
[ 2023-06-29 10:47:34.612 - 19001213 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 h.; fftr auiwitt* /ffi«l»nhnti-Mr 1Kk>1 Anzeige« werden billigst nach Toris berechnet.— Unsere Zeitung».
(mir täglicher Pvftveriendung) vierteljährlich 4 L»» K. wu.j Berwalwng, sowie jedes Auuonceu-Burrau nimmt Aufträge entgegen.
==="=»**«"-*» ■■-■ ^-~ m ^==========g==MMMMMgMMa»MeeMMMM^MMMMMMMeM«MiMMMMMMm==BaaMaaaaaaaBai^gaaaanTr"n 1 .^-r, —r—-a>
Dunnerst.ig Nr. 285 13. December UDO.
Woche »lotender:
Montag 10. Mctchiades. DienSrag 1. Jda. Mi twoch l2. fs- Maxentius. Donnerstag Ti. Lucia. I. st- M-
SamStag 15. Balcrianus. SpunMfl >6. Adelheid. G 3. Adv-
Freitag 14. f Ottilid.
Einladung
zum Bezüge der
Innsbrucker Hlachrichlen
I. Vierteljahr 1901.
Aür Innsöruck Kostet das Wtatt:
Monatlich ..... 80 Heller= 40 kr.
Vierteljährig. 2 Kronen 40„— 1 fl. 20 kr.
Halbjährig.. 4„ 80„— 2 fl. 40 kr.
Nr 1 Jahr. 9„ 60„= 4 fl. 80 kr.
Die Ge bür für die Zustellung in'S Haus bleibt
wie bisher.
Zur auswärts:
Vierteljährig ...... 4 Kronen— 2 fl.
Halbjährig 8,= 4 ft.
für 1 Jahr 16,— 3 fl.
M§- Gleichzeitig theilen wir unseren Post-
Abounenten mit, dass seit 1. Jänner die Post»
zustellgedür ausgehoben ist. -WK
Ergebenst
die Verwaltung der Fnusbrucker Nachsichte»
Zur Tagesgeschichte.
Qesterreick-Ungar«.
Wahlmännerwahl. AuS Bozen wird uns
geschrieben: Bei der am 11. ds. in Zwölfmalgreie»
vorgenommenen Wahlmännerivahl für die 5. Curie
sind von 76' Wahlberechtigten 46> Stimm n ab­
gegeben worden, wo. on auf die conserv'tiven Can-
didaten (Dipaulianer) ls3, auf die ioeialdemvkratischen
72 und auf die christlichsvcialen 9l entfielen. Es
kommt also zwischen den Coiijervativen und den
Socialdemokraten zur Stichwahl.
Die Welsch tiroler säeinen die Obstruction
im Tiroler Landtag ernstlich zu planen. Die Ver­
handlung wegen der Brantweinstener soll den mill-
komnienen Anlass bieten. Ter „Allo Adije" füätt
aus, dass Südtiro! durch die neue Umlage stark
belastet würee, ohne die entsprechende Entschä i-
gung ans dem Ertrage der Umlage zu erhallen.
Im Interesse der Weincnltnr müssten die Handels­
kammern von Rovereio und Bozen gegen die neue
Umlage protestieren. Ueberd es werden 23 Ge­
meinden Südtirols angeführt, welche bereits Zu-
schlä :e auf die Brantiveinstener einheben und die
Basis für ihre finanzielle Verwaltung verliere!
ivürden. Auch sie werden gegen die neue Landes-
nmlage ihre Sti nme ergeben. Der ^Alto Adige"
'ordert die italienischen Abgeordneten aus, die Vor
läge im Landtage zn bekämpfen, schon deshalb.
>veil dadurch der Regierung e ite Verlegenheit be­
eilet würde, da nur unter Znsti iimnnz aller Land­
tage die Vorlage Gesetz werden könne.
Zur Reform der höheren Handels­
schulen bringt die „Wiener Abendpost" folgende
Mittheilung: „Der k. k. Minister für Cultus und
Unterricht hat am Samstag den 8. dS. eine aas
Verlretern von Handelskammern, sowie der Cura-
lorien und Lehrkörper der d utscheu Handelsschulen
in Aussig, Reickienbcrq, Gablonz, Pilsen, Olmütz
und der böhmischen Handelsschule in Proßaitz be-
stehende Deputation empfange», welche ans Anlass
der vor kurzem veröffentlichten Mittheilungen über
eine gegen die Erweiterung der höheren Handels­
schulen gerichtete Ä.lloii bei de» Minister vorsprach,
um ihrerseits die Nothwendigkeit der an ihren
Schulen bereits dnrchgefüürten Reform unter Ueber-
reichung eines eingehenden PromemoriaS zu begrün­
den. die geaen dieselbe geltend gemachten Einwen­
dungen zu widerlegen und eine enisvrecheiide Unter­
stützung und Förderung ihrer Blstrebang n seitens
der Unterrichtsverwaltung zu erbitten. Der Herr
Minister begrüßte die Gelege iheit, die Dep i^otiott
beruhigen zu können, und versicherte dieselbe, dass
auch er von der Nothwendigkeit und Zweckmäßig­
keit der von seinen Vorgingern in Ans teilt qeuom-
menen Erwei erung der höheren Handelsschulen auf
Grund neu rlicher, eingehender Prüfung aller ein»
schläg gen Verhältnisse, zu welcher er sich anlässlich
der soeben eingeleiteten Gegenactio'u für'verpsiimtet
hielt, vollkom neu überzeugt sei und dass er die
gegen die Reform geltend gemachten Einwendungen
ii cht anzuerkennen vermöge. Insbesondere lasse die
Befü chkung, dass die Absolventen vierclassiger
Schulen in zu vorgeschrittenem Alter in die eom-
mercielle Praxis eintreten würden, deutlich auf eine
Verkennung der Z eie einer höheren Handelsschule
schließen, indem ja diese Schulen berufen seien, in­
telligente Kräfte für den Groß- uno Exporthandel
und commercieile Beamte für die Bureaux der
Banken und Creditiustilule rc. heranzubilden, und
gerade für diese Stellungen die größere Reife von
wesentlicher Bedeutung sei. Die eben erwähnte, von
einzelnen Curatorien gehegte Befürchtung könne da­
her mir zu der Annahme führen, dass eine höhere
Handelsschule mit ihrem im Hinblick auf das Ein­
jährig- Freiwilligenrecht bestimmt vorgezeich leten,
nicht reducierbareu Lehrprogramme an dem Stand-
orle der betreffenden Schulen überhaupt keinem
thatsächlichen Bedürfnisse entspreche, und nach dem
Charakter der in Bet acht kommenden commereiette»
Betriebe vielmehr -me. zweiclassige Handelsschule
dort am Platze wäre. Der Hinweis auf M Reak-
ickule, welche ihre Absolventen um ein Jahr früher
entlasse als die vierclassige Handelsschule, könne
hier nicht bestimmend sein, da die Realschule eine
Mittelschule und dazu berufen sei, für die techni­
schen Hochschulstudien vorzubilden, während die
Handelsschule ihre Absolventen direct in das prak­
tische Leben entsende und ihnen daher jene Kennt«
F e u i H c t o n.
Adolf Pichler.
der Dichter und Mensch.
Bon
Dr. S. M. Prem.
(Rachbruck verböte«.)
Fortsetzung)
\T
Zum Schlüsse mögen hier noch einige ausge­
wählte Briese Pichler» angefügt werden, die er mir
im letzten Jahre schrieb. Es ist gewiss zur Ver­
vollständigung seiner Persönlichkeit dienlich, ihm
selbst noch das Wort zu ertheilen, umsomehr, als
Briefe von Pichler aus seinen späteren Lebensjahren
selten an die Oeffentlichkeit gelangten. Sie zeugen
für seine Theilnahme an allen Vorgängen auch im
höchsten Aller und werfen manchmal auch ein Licht
auf einzelne seiner Gedichte und ihre Entstehung,
sie lassen uns endlich erkennen, dass sein Sinn für
die Natur, seine Gedankeuscharfe und seine dichie-
riiche Phantasie ungeschwächt blieben. Im Gegen­
theile zuckt oft stin klarer Geist wie ein Blitzstiahl
durch die Wo ken nberrajcheud aus den Beschwerden
des Greijenuliers h
immer gleich— abwärts: Asthma, Emphysem! Bis!
Allerheiligen vorigen Jahres befand ich mich leidlich z!
ich konnte zu Fuß »ach Barwies steigen, da«w Wi«*'
*) A. Brandt im Goethe-Jahrbuch 21, 85 %,.


[ 2023-06-29 10:47:34.612 - 19001213 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 285.
risse mit auf den Weg geben müsse, welche sie in
den Stand setzen, sich in der Praxis mit Ehren zu
behaupten. Hinsichtlich der höheren Gewerbeschulen,
auf welche gleichfalls von mancher Seite hingewiesen
wird, bemerkte der Herr Minister, dass dieselben
auch vier Jahrgänge umfassen und eine gleiche Ver­
schärfung der Ausnahmsbedingimgen, wie sie für
die höheren Handelsschulen erfolgte, auch für diese
Anstalten bereits in Berathung stehe. Wenn es
nun die Unterrichtsverwaltung trotz ihrer Ueber­
zeugung von der Nothwendigkeit der Reform zu­
nächst vermeiden möchte, aus die dermalen noch drei-
rkasfigen Schulen einen directen Zwang auszuüben,
so geschehe dies in der Erwägung, dass nach den
langjährigen, auf dem Gebiete des Special-Unter,
kickt Wesens gemachten Erfahrungen jegliche organi­
satorische Maßnahme, um sie lebenskräftig durchzu­
setzen, auf die Ueberzeugung jener Kreise sich stützen
solle, für welche die betreffende Unter, ichtsinstitution
zu wirken berufe« ist. Diesen Standpunkt glaube
der Minister auch inr vorliegenden Falle wahren zu
sollen und auch wahren zu können, da nach seiner
Ansicht niemand die Nothwendigkeit der Reform in
Abrede stellen werde und es doch vor allem Grunde
sinanzieller Natur seien, welche die Vertreter der
Curatorien d r älteren deutschen Akademien zu jenem
Proteste gegen die Reform veranlasst hatten. Es
siehe letzteres schon daraus hervor, dass einige der
Jetzt an dieser Gegenaction be heiligten Schulcura-
torien dem Ministerium vor nicht langer Zeit ihren
Beschluss bereits bekannt gegeben haben, die Schule
zu ertveitern, und hieran nur die Bitte um Bewil­
ligung einer Höhenn Subvention geknüpft haben.
Der Minister bemerkte daher, dass, wenn er auch
im Sinne der diesen letzteren Vertretern gegebenen
Zusicherung und im Sinne der im Abgeordneten­
hause anlässlich der Beantwortung der Interpella­
tion des Herrn Abg. Dr. Lecher abgegebenen Er-
klärung zwar jeden directen Zwang thunlichst ver­
meiden wolle, es doch andererseits selbstverständlich
sei, dass die Unterrichtsverwaltung das ganze Re­
formwerk durch das Verhalten einzelner Schulen
nicht gefährden lassen könne und demgemäß nun-
mehr ihre ganz besondere Fürivrge, speciell auch
durch Bewilligung höherer Subventionen, jenen
Schulen zuwenden werde, welche die Reform durch­
führen, beziehungsweise durchzuführen bereit lind.
Der Minister betonte hiebei, dass seine den Ver­
tretern der älteren deutschen Handelsakademien ge­
gebene Zusicherung der Erhaltung der von ihren
Anstalten genossenen Privilegien lediglich als ein in
den momentanen Verhältnissen, insbesondere aber
in der Finanzlage einzelner,dieser Schule» öegrün-
^tes-iK^egenkonrmerstaüfzitsassen sei, dass aber die
Unterrichtsverwaltung, welche in dieser Hinsicht nicht
der allein entscheidende Factor sei, nicht in der Lage
wäre, jenen Lehnten, welche bei dem alten Systeme
verharren oder die vom Ministerium festgesetzten
Aufnahmsbedingungen nicht streng durchführen wür­
den, die Erhaltung dieser Privilegien, insbesondere
fielen mich nachts Brustkrämpse. Jetzt muss ich nach
hundert Schritten stehen bleiben und verschnaufen.
Ich magere ab, die Haut wird mir zu weit, auch ein Zahn
ist mir neulich ausgefallen— als Zeich n des Alters.
Ich hab den Hausarrest benutzt, um meine Schriften
für den Todfall zu ordnen. Das Museum hat mehr
als ich selber: die kleinen Schnitzel habe ich dort
hinterlegt. Auch die lit. Beilage d s Tirolerboten,
die vor Jahren erschien, enthält viel. So sind die
Splitter und Spane zerstreut; ich habe sie nicht ge­
sammelt und werde sie nicht sammeln. Sechs bis
sieben Bände lägen noch drucksertig, mir ist aber die
Lust gründlich vergangen noch etwas herauszugeben...
Ich habe in meinem Testament verfügt, dass nach
meinem Tode überhaupt von mir nichts mehr gedruckt
und keine neuen Auflagen gemacht w rden dürfen..
Manchmal fühle ich eine leise Anwandlung, alles zu
verbrennen. Ich bin lang genug auf Erden gewan­
delt, oft mit blutigem Fuß über Dorngestrüppe und
spitze Steine; Hoffnungen habe ich ohnehin keine mehr,
nur den Wunsch, meine Tage still und schmerzlos zu
beschließen.
Ich bin wieder mittm in einer poetischen Kata­
strophe: Dante und Beatrice. Distichen tröpfeln fort
»nd fort: ein grimmiges Gedicht „Giordano Bruno".
Ihr alter Pichler.
Gegen das Frühjahr zu gieng es ihm doch wieder
besser, und der Kampf gegen Widersacher und Rück­
schrittler gab ihm frische Kraft. In einem Briefe
jvom t. April 1900 bot er nur „ein kleuws Nasch-
iwerk":
Gravitätisch einen Storch
Seh' ich dort spazieren»
»Innsbrucker Nachrichten^
des Rechtes des einjährigen PräfenzdiensteS für die
Absolventen auf die Dauer zu gewährleisten. Der
Minister gab jedoch schließlich der Hoffnung Aus­
druck, das» es gelingen webe, die Reform ohne
Anwendung irgend eines Zwanges in den nächsten
Jahren zu einer allgemeinen zu machen, da ja keine
Anstalt, am allerwenigsten aber die in den Centren
des Handels und der Industrie bestehenden Schulen
sich der gebieterischen Forderung der modernen Zeit
würden vers i ließen können."
Diese neuerlicheKundgebung deS UnterricbtSministerS
in derAngelegenh it der U mge stall mg der höheren Han­
delslehranstalten wird nicht verfehlen, in den Krei­
sen, die sich dafür interessieren, Aufsehen zu erregen.
Sie steht so ziemlich im Gegensatze zu der Versiche­
rung. die der Herr Minister jener Deputation ge­
geben hat, die um die Belastung der dreijährigen
Handelsschulen bat, die dahin gieng, dass jene Lehr­
anstalten, welche auf die Erweiterung auf 4 Jahre
nicht eingehen wollen, eine Entziehung deS Oeffeni-
lichkeitsrechtes oder der event. Subvention aus diesem
Grund» keineswegs zu besorgen haben.— Und nun?
Es wird nicht nur die Entziehung der Subventionen,
sondern auch der Begünstigung bei der Ableistung
der Milnärvienstpflicht in nähere oder fernere Zn-
kunst in Aussicht gestellt. Die Drohung mit der
Entziehung des Einjährig-Frciwilligen-Rechtes dürfte
sich sachlich recht schwer aufrecht halten lassen. Tie
Kriegsverwaltung wird kaum dieses Recht als Prä.
mie für Willfährigkeit gegen das Unterrichts-Mini­
sterium verleihen, wohl aber auf Grundlage der
Bildung, und so lange der Bildungsgrad der in
den Vorbereitungs-Anstalten für die Einjährig-
Freiwilligen-Prüfnnz genügt, wird das Zeugnis
über mit gutem Ecsolge absolvierte 3classige höhere
Handelsschule auch genügen, und ist auch that­
sächlich bisher vom Kriegsministerium als genügend
erkannt worden; oder thut es dem Grade der
Bildung Eintrag, wenn er in Zukunft ohne staat­
liche Subvention erreicht wird? Ueber die Ansicht,
dass auf jenen Plätzen, wo man das Bedürfnis
nach einer 4clajstgen Handelsschule nicht fühle,
überhaupt eine Massige niedere Handelsschule für
das Bildungsbedürfnis des Handelsstandes genüge,
möge sich Wien und Prag, wo man ebenfalls jenes
Bedürfnis nicht fühlt, mit der Anschauung des
Herrn Ministers auseinandersetzen.
England.
EineCorruptionsdebatte im englischen
Unterhaus. Das englische Unteruaus hatte
dieser Tage eine lebhafte Debatte, in der man sich
mit den— Berwan ten zweier Minister beschäftigte.
Der eine der Minister ist Lord Salisbury, der
Premier selbst, der andere Chamberlain, gegen den
ja bereits wiederholt der Vorwurf erhoben worden
ist, dass er seine hohe Stellung ausnütze, um Ge-
schäfte zu machen, und dem sogar insinuiert wird,
dass er den südafrikanischen Krieg bloß im In­
teresse seines Geldbeutels heraufbeschworen habe.
Rtädchen blicken halb verschämt.
Möchten gern sich ziere».
Holde Kinder, hütet euch,
Ihm ist nicht zu trauen,
Eh' ihr's euch vecsehen noch.
Werdet ihr zu— Frauen.
Mein „Hutten" mag Ihnen zeigen, dass ich noch
immer den Streitkolben führe.*)
Es lebe, wer sich tapfer hält! Heil!
A. Pichler.
In der Charwoche konnte er es sich trotz rauhen
Weiters nicht versagen, nach feinem gell bten Barwies
emporzusteigen, um dort in hehrer Einsamkeit die
Ostertage zu verbringen und die erwachende Natur
zu belauschen. Von dort aus schrieb er mir den
herrlichen Brief nach Graz:
V. F.I Farinelli's Dante—Goethe war Ihnen
vielleicht nicht unwillkommen. Ich sitze jetzt zu Bar­
wies; das Wetter ist kalt und windig, daher die
Blumenwelt im Rückstände. Mir ganz lieb, denn so
finde ich hier den Vorfrühling. Im Anger, wo wir
im Herbste saßen, blüht Crocns und Primel, dem
Zaun entlang die Anemonen. Ein Bildsiöckl bei
Lehnsteig war mit Seidelbast geschmückt, den ich dann
im Gebüsche pflückte. An einer Stelle des Abhanges
siedelte ein Nest des tiefblauen Frühlingscnzians.
wilde Veilchen und Potentill überall auf dem sonnigen
Rasen.
*) Pichlers Gedicht brachte der „Scherer". DaS Gedicht
nimmt auch scharf Stellung gegen die Le* Heinze in» deut­
sche» Reichstag.
Donnerstag den 13. December'
Bemerkenswert ist an der Debatte, dass ein Mit-!
glied der Regierungspartei, der Eoniervative Bartley^
es war, welcher den Antrag stellte, das Haas möge
d m Bedauern darüber Ausdruck geben, diss jo
viele Mitglieder der Familie Salisbury im jengen
Ministerium Aemter erhielten, da dies mit den In­
teressen des öffentlichen Dienstes nicht vereinbar ist.
Der erste Lord des Schatzes, Balfonr, vertheidigte
den Premier mit dem Hinweis, dass nur ei» Mit-
glied der Familie Salisburys im gegenwärtige»
Ministerium sitze, welches nicht Mitglied des vor­
hergehende» war. Das Land habe Salisb ry vier­
mal mit der Leitung der Regierung betraut, ei«
Beweis, dass es Vertrauen zu ihm habe. Der An­
trag Bartleys wurde mit 220 gegen 28 Stimmen
verworfen. Hitziger war die Cham erlnn-Dis-
cussion. Sie wurde durch ein Amendement Georges'
hervorgerufen, worin erklärt wird, Minister dürften
weder direct noch indirekt an Firmen, die sich um
Lieferungen für die Regierung bewerben, beth iligt
sein. In Begründung des Antrages wurden die
bekannten Anwürfe gegen Chamberlain erwähnt,
doch betonten die Redner, dass sie nicht den Vor­
wurf persönlicher Corruption erheben wollten.
Chamberlain erklärte erregter, als er es bish r zu'
sein Pflegte, es handle sich um seine persönliche
Ehre. Die verleumderischen Insinuationen gegen
ihn würden so betrieben, dass er nicht gerichtlich
vorgehen könne, dagegen würden seine Verwandten
gerichtliche Schritte einleiten. Er habe niemals j
seinen Einfluss angewendet, um für sich oder seine
Brüder pecnniäre Vortheile herauszuschlagen. Bal-
four sprach sich auch »/gen diesen Antra; aas, weil
derselbe einen Angriff gegen Chamberla n bedeute;
das Amendement wurde in der That mit 269 gegen
127 Stimmen abgelehnt.
Afrika.
Das Niederbrennen der Farmen. Unter
dem Vorsitz des Abgeordneten E. M. Robertson,
welcher im letzten liberalen Cabinet Civil-Lord der
Admiralität war, fand am 5. d. Mts. im W st-
minster Palace Hotel in London eine stark besuchte
Versammlung der „Liga von Liberalen gegen Mi­
litari smus und Angriffs-Politik" statt, bei der
mehrere Parlaments-Al'geordnete zugegen waren.
Robertson, welcher eine Reste durch Südafrika un­
ternommen hat, um dort über die jegige Art der
Kri.gfü irung genaues Material zu sammeln, hielt
einen Vortrag über das, was er an Ort und
Stelle beobacht t und erfahren hat. Er sprach zu­
erst vom Nieverbrennen der Farmen und sagte,
im Juni seien schon viele Farnchn nie ergebrannt.
Eine Eolonne allein habe auf ihrem Mac'che 40
Farmen eingeäschert. Seitdem habe das Nieder­
brennen um das Vierfache zugenommen. Eia Osfi-
cier habe ihm gegenüber zugestanden, dass es keine
Uebertreibung sei, wenn mau sage, dass die Hälfte
der garmen in jeder der beiden Repu fiten ver­
brannt sei. Man habe zivar gesagt, Farmen feien
Seit Allerheiligen war ich nicht mehr hier, nach
meiner Rückkehr trat der Wettersturz meiner: Gesund­
heit ein; bis dahin fühlte ich mich trotz der 80 Jahre
nicht als Greis, jetzt bin ich es ....
Ostersonntag*). Wundervoll! Die Berge strahlen
in Pracht, von den Gehängen donnern die Lawinen.
Und erst die Abendbeleuchtung! Ein Stern schimmert
im Westen.
Der Bauer, bei dem ich wohne, hat ein Töchter-
lein von acht Jahren, blond, blauäugig, ein reizendes
Kind, durch kleine Geschenke hab' ich es an mich ge­
wöhnt. Jüngst gieng ich am Wicsensaum. Sie pflückte
Blumen. Als sie mich sah, verlief sie sich schüchtern.
Abends brachte sie mir ein Sträußchen.**) Ist das
nicht herzig? Pichler.
Willen, 17. April 1900.
Jetzt bin ich zurück. Auf dem Wege nach Mötz
ein erzählendes Gedicht: „Der Locherboden". In
Barwies allerlei Epigrammatisches.
1. Vornehm war er ja wohl!— Er brüderlle nicht
i» den Kneipen,
Darum hatt' er das Recht, Schiller zu wählen als
Freund.
2. Willst du entflmdigen dich, so blick' in das Aug'
eines Kindes,
Dass sich lauter und rein spiegle das Leben in dir!
3. Jjl's ein Bewusstes?— Du kannst es berechnen
und messen —>
*) 15. April 1900.
**) Brgl. das nachfolgende Epigramm (2).


[ 2023-06-29 10:47:34.612 - 19001213 - Seite 3 ]
Donnerstag den 13. Deceinver 19Ö0.
„NnnSvruaer Nacyrtcykm'
Rr. L8Ä. MM V.
«l>r dann niedergebrannt, wenn von denselben aus
»nter dem Schule der weiten Flagge auf eng­
lische Soldaten geschossen worden sei. Doch, sagte
der Redner, er sei zu dem Schlüsse gekommen. da??
Feuern unter der weinen Flagge zu den fette- sten
V rkammnissen des Krieges gehört babe. Es sei
N'oh- vorgekommen, dess, wenn ans einer nur von
Frauen- bewohnten Firm eine weine Fahne w-chte.
dann in einer Entfernung von etwa acht englischen
Meilen davon auf die englischen Soldaten gestwss'n
wurde. Alle srlcke Vorfälle wurden sodann als
„Feuern unser we ßer Flagge" bezeichnet. Cr könne
«nnehmen, dass im südlichen Theile des Oranje-
Freistaates 500, Farmen verbrannt seien, und 90
Pr.eent davon seien Eigeuth im von Kriegsgefan­
genen. Eine bestimmte Anzahl könne er nickt an­
geben, doch könne er sagen, dass nickt Hunderte,
fordern tausende von Farmen eingeäschert, und
dass die Frauen und Kinder von denselben ver­
trieben und gezwungen seien, bei den Kasfern Nah­
rung zu suchen. Er bemerkle ferner, er habe «her
acht Farmen Erkundigungen eingezogen, welche
darum n ebe gebrannt waren weil ne in einer
Gegend lagen, in der Dynamit auf die Eisenbahn­
schienen gelegt war, und er hib' gesunden, dass
alle diese Farmen Nicht-Cvmbattanten gehörten.
Dann trat der Redner der Behanvtung entgegen,
dass die Bitten, irelche jetzt noch im Felde stünden,
nur der Abschaum der Bnrenbevölkerunq seien, nur
sog aiiine ,.bijwoners", d. h. Leute, welche keine
eigene Farm besitzen, sondern auf den Farm --- an­
derer wo neu und arbeiten. E.nige der jetzt Käm­
pfenden ge orte» zu den besten Leuten in Trans­
vaal, so auch Präsident Steifn. Das sei ein Mail»,
vrn dem man nur in den Ausdrücken grösser
Hochachtung sprechen höre. Daun äußerte der Bor-
tnrnenoe sich des 'Näheren über die holländischen
Capcolomsten, über ihr Verhältnis zu den eng­
lischen Coloujsten und über den Hsis zwischen,
beiden,£ er jetzt bestünde. Wenu die Buren genü­
gend stark waren, um in die Capcolonie zu kom­
men, so würden sich ihnen jetzt 5 >.0 ») Cap«H >l-
länder anjchliejzen. Die Urgräie hiesür sei die
Handhabung der Kriegsgesetze in der Capcolonie
und d e V,rw stungen und Graiisamkeiieu, deren
sich die englischen Truppen fdjiUöig machten. Hiezu|
gehöre das Vertreiben von Einwohnern aus man-1
chen Distrieteii der Capco ome und das Plündern;
von Farmen daielbst. Zuletzt sprach der Bor-
truge ade von den Eing.'bornen und sagte, dass die-
selben den im Felde stehensen Buren Nahrungs­
mittel lieferten und damit zur Fortfü >rung des!
Kampfes beitrügen. Das gemeinsame Unglück habe j
Buren und Eingeborne vereinigt. Man habe zw ir
viel von Misshandlung der Cingebornen durch die
Buren erzählt, aber letztere hätten die Eingeboraeu^
sicher nicht mehr misshanoelt, als die Engländer,!
wenn diese die Ge.egenhett dazu gehabt hatten. Der^
Redner ichloiS mit d-r Betonn g der Thatsache.:
dass der Krieg mit den gegenwärtigen Mitteln nie
wirklich beendet werde» könne. Die Kind>r, melde
jetzt sahen, wie ihre el erlichen Wohnhäuser nieder­
gebrannt werden und i >re Mütter Hunger leiden,
würden sich später gegen die Eroberer erheoen,
and daran fügie er zum Schluss die Warnung:
es würde keinen dauern gen F i den in Südafrika
geben, wenn die Republiken nicht ihre Uaaoyänglg«
leit znrückerh.elten.
Hof- und Personalnachrichten.
^ D- r K iiser h'at zu gestatten geruht, da s der
Statthalterei- Bi epräsisent Dr. Benedict Graf
ö i ova neili-Ge r >t b n rg in Wien denk, persi­
schen Löwen- und Sonnen- Orden erster El >sse; d r
Hofrtth beim Oberlanaes,geeichte in Triest Dr.
Biül o Giannelia das Commenthurkrenz erster
Classe des königlich württemdergi'chen Friedrichs-
Oreens; der praktische Arzt Dr. Franz Tsch »ri­
sche nr Haler in I insbruck den fürstlich bulgari-
> ben Cioil-Berd eiist« Orden vierter Classe; der Po !--
Expedient Fl >rian Sinn in Meran die königlich
serbische Hof-Medaiile an nh neu nnd tragen dürfen.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des In irrn hat den Mini terial-Br-esecretär Dr.
Georg Pockeis zanlMuiisieriai-Sccretär ernannt.
Aus Stadt und Laad.
(Diner.) Gestern waren von Sr k. u. k. Hoheit
dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzog E rgen nach­
stehende Herren zu n Diner g la en: FNL. Hugo
Wagner, Oberst Adolf Felder, Ober-Ltaüsarz!
Dr. Johann Plahl, Oderstlieatenaitt Alfred Zerbs,
Oberstlientenant-Auditor A vis v. Posch, die Ober-
Intendanten Eduard Leinweber und eilfred Frh.
v. Borowiczka. die Majore Mitibäns Tnikoric,
Leonhard Fischer und Johann Sauer nein, die
Hanotleute Franz Edler v. Krasnn. Josef S liröder,
Franz Fi chböck, Gustav Fischer, Friedrich Bernard
Victor Freiherr v. Ichleinitz, Otto Bogt, Karl
Zahradinczek, Volk nar Gras Spaur und Rasols
Grif Laoanlx nnd Rikttmeister Theodor Indra.
(Bon der Universität.) Der hiesige Univ.-
Prof. J'sef Nevinny hat eine allgemeine uns
specielle Ar;ueiverordiiungSlehre für Stndiereude und
Arzte (Leipzig-Den icke. 1900* veröffentlicht. In
einem folgenden Brave sollen die n ue.i Arznei­
mittel einschsießlich der Bacienotherapie, der Serum-
und Organotherapie zur Besprechung gelangen, dem
sich eine Sa »mlnng von Reeevtformaten als Er-
aänznng anschließen wird —■ Vom Privatdocenten
Dr. Alois Walde ist ein Buch: Die germanischen
Ansiautgesetze; eine wrachivrss nsch sitliche Unter­
such nng mit vornehmticher Berücksichtigung der Zsit-
folge der Adl intverändecungen (Halle. Niemeyer,
l990) und vom Univ.-Pcof. Anton Z ingerle das
42. Bach je ner kritischen Liviusansgabe (Leipzig.
Freilag. 190 •) nebst der dazu gehörigen Akademie-
Ab landlunq erschienen.— Bon Univ.-P of. Dr.
Joh. Müller ist die zweite Auslage seiner Aus­
gabe des Tacitus ln Vsroereitnng.
(Ratu rw i s se nschaf tli ch- Medicinischer
Verein.) An ll. dS. fand die fünfte Sitzung
in diesem V.reinsji öre statt, in welcher Prof. Dr.
Hainmerl einen Bortrag „Ueber B'cqnerelsirahlen"
hielt. Z mächst wurde i d,e schon längst b kann e»
Er cheinilngeil beim Durchgänge der Elektricität
durch ve dünnte Gase b sprachen und die wichtigste»
Eigeiischiften der K i hornnsirahlen (Hittorf i 69,
Crookes 1879) und Röatzeirstrahlcn (Röntgen 1895)
erwa!nt. Erstere t eten bei einer Verdünnung von
0001 mm Druck ans, pflanzen sich geradlinig fort,
erregen die der Kathode gegenüberliegende W nd
zur Fluorescenz, bringe» mechanische und catort che
Wirkungen hervor, werden vom Magneten abgelenkt
und gehen durch dünne Metalifchichten hindurch.
Die Röiirgenstrahien, die von der von den Kathoden-
strahlen getroffenen Glasvaid ausgehen, bringe«
einen Barinmplatincyrnnrschttm znin Leuchten, wir­
ken ch'misch durch undnrch ichsi e Snbfta >zen auf
eine photographische Platte ein tttt.) -rnttadeir elek­
trisch geladene Körper. Becquerel hat 1806 ge­
funden, dass besonders Uransalze Strahlen aus­
sen den. die noch durch-ringender sind, als die
Nöntgeiistrahlen, d her diese Strahlen zuerst Uran«
da in Becquerelstrahlen genannt wurden. Fra«
Curie fand im Aorit 1898, dass von ailen Sch«
stansen die bö »mische Pechöleird die stärksten Bccque-
rcistrahleu anssendet und hat im B -rein; mit ihrem
Galten dann zwei neue Elemente in der Pechblende
entdeckt, das Poloniu» uns Ra ium, welche die
früheren Präparate weit an Wirksamkeit übern-effe«.
Spater wiiraen auch von G e el solche radiaactioe
Substanzen, wie min sie auch heißt, aas Uran­
erzen isoliert. Diese Körper len htm und es ist
das erstemal, dass Suost-anzeii gefunden wurden,
die ohne trgeiib eine wahrilehmoare äuß re Urs che
von selbst L-cht aussend n. D.e ausgehenden Strah­
len wirken photo,raphisch auch durch Metalle hin­
durch erregen Fluoresreuz, etitfaoeu elekirrsch ge«
l dene Körper, wirken m meieren) auf Nicht active
Körper ein. insem sie diesel >en in den radioacuven
Zustund versetzen und iv rden vom Magiieten ab­
gelenkt. Zu n Schlüge des Bictra ses demonstrierte
Prof. Ha umerl mit Hilfe der ihm von Dr. G.esel
leihweise überlassenen Präparate einige der vorer-
wäh iten Eigeuschaften derselben.
(I nnsbrncker Lehrerverein.) Samstag
den 15. ds. drei Uhr nachmittag; Hinotversamn-
iung im Conferenzzim ner, Giimstraße Nr. 4.
TageSo dnnng: 1. Mitt aeilitiigen, 2. Vortrag d^s
H rrn Jit£ Au Miller überfeine Reste zur Pariser
Weltansitellung. 3. Anträge velreffrmt^Rsir-HanS-
uiid Schulanfgabenhefce (Herr Ba blech ner), 4. Lese«
simmerangelcgenyeiten, 5. Neuwahl, 6. Allfällige
Anträge.
^Studenten unter st ützungs verein der 3
weltlichen Facnltäten au der Universität
Innsbruck.) Zu dem von uns bereirs gebrachten
Aber das Größte steigt wie ei» Gestirn aus der
Nacht.
Ihren Brief vorgefunden. Hier den „alten Jung»
gesellen"*). Ihr Pichler.
Nach kurzer Pause folgte dann em längerer Brief,
der im zueilen Theile einen tiefe» Blick ui P.chlers
Jttnenlebcn gewährt:
Wilten, 2k. April ISSN.
B. F.l Haben Sie in den „Innsbrucker Nach­
richten" den Aussatz von Walde über Tir. Ortsnamen
gelesen? Das hat mich wieder an 8. Strub erinnert.
Die Frage angeregt zu haben war sein Verdienst, die
rhätische Hypothese jedoch ist eine Seifenblase, die längst
zerplatzte. Dafür gibt Stolz die illyrische
Auf die Biographie von Ruf warten Sie um­
sonst; Lentuer lässt sie liegen ....
I h habe mich mit Jakob Böhme beschäfsigt und
zu meiner Ueberraschung gefunden, dass ich oft mit
ihm zusammentreffe. Sein Nichts und mein Nichts
in dem Bilde von Sais, dann
„Soll die Welt nicht mehr erscheinen,
Müsste Gott sich selbst verneinen"
und anderes. Nebenbei bin ich auf Martial gerathen.
Er ist Domitian gegenüber so servil, dass er ein
Oesterreicher sein könnte.
Die schönen Tage sind wieder vorbei, heut früh
wirbelten Schneeflocken vor meinem Fenster. Bei mir
ist ein Stillstand eingetreten, volle Besserung ist aller­
dings nicht mehr zu hoffen. War ich früher auf allen
Bergen heimisch, so kan» ich jetzt nicht mehr das
„Pcnsionistenjöchel"— die Weiherburg —ersteigen: ich
ermüde schnell und die Engbrüstigkeit hemmt mich.
Meine Lebensweise blieb (sonst) die gleiche, mäßig und
anspruchslos; Bier verbietet mir die Gicht, so trinke
ich Mittag ein Gläschen Wein. Abends lege ich mich
um 9 Uhr nieder, lese bis zehn, dann lösche ich aus
und werfe noch einen Blick auf die Fenster der Nach­
barschaft. Um! 2 ist alles dunkel, wenn nicht ein
Studeittlein wacht oder in einem Krankenzimmer die
Lampe brennt. Meist um 2, 3 Uhr zünde ich die
Kerze an, da regt auch die Muse ihre Schwingen.
Mein Geist dichtet immer hinter dem Vorhang des
Bewusstseins, daher schreibe ich meine Verse als wür­
den sie mir dictiert. Keine Minute vorher weiß ich,
dass ich etwas schaffen werde» auch nicht was? Die
Quelle sprudelt plötzlich. Vorausgegangen sind wohl
allerlei Erlebnisse: innere und äußere. Neulich er­
wachte ich plötzlich nach 2 Uhr. Das Bild meiner ver­
storbenen Freundin Maria tauchte w e eine Vision auf,
ich schrieb einige Strophen, die ich beifüge. Das
Gefühl des Friedens kann ich nicht beschreiben. Die
wunderbare Reinheit und Unschuld ihres Herzens, die
stille und innige Frömmigkeit bezauberten mich einst,
und erst als ich sie kennen gelernt, verstand ich Dante
und Beatrice besser. Zu solchen Männern blicke ich
aus der Noth und den Bedrängnissen des Lebens
empor. Ihr Pichler.
Das beigelegte Gedicht will ich nach Pichlers
Handschrift hiehersetzen *):
** Gedruckt wurde es meines Wissens zuerst im „Deut­
sche» Wvcheublatt" 15*00 Nr. 7. Z i dem obigen Briefe
I vrgl» Werner. Vollendete nnd Rmgeud«, S» IvÄ.
Maria.
Still im Schlummer hingesunken
Seh' ich Geister fern und nah.
Seid ihr Träume, Scheingestalte«,
Ist es wirklich, was ich sah?—
Leise bringt die Morgenröthe
Durch das Schattendunkcl her,
Fricdensglocken hör' ich läuten
Von den Höh'» im Sounenmeer.
Wie auf weißen Engelsflügeln
Schwebt zu mir dein lichtes Bild,
Und du legst mit sanftem Lächeln
Auf die Stirn die Hand mir mild.
Ja du neigst den Lilienstengel,
Dass ein Tropfen überfli ßt,
Durch's geschloss'ne Aug' Erquickung
In die bange Seele gießt.
Alle Qualen sind vershwund-n.
Wie ein trüber Nebel weicht,
Staunend heb' ich mich vom Lager,
Schwebe durch de» Aether leicht.
Unter mir die düstern Gräber,
Ueber mir des Hinlmels Pracht —*
Glaube, Hoffnung, Liebe wieder
'Sind sie in der Brust erwacht,
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:34.612 - 19001213 - Seite 4 ]
W'J Jllt' "WP
7 ?~
Seite 4. Nr. 285.
^Innsbrucker Nachrichten^ Donnerstag den 13 T ecember 1900.
berichte iiber die Thätigkeit dieses Vereine- haben
ir noch hinzuzufügen, das; in der ordentlichen
olloersammlung am 30. November l. I. auch der
Schriftsteller Herr Peter Nosegger einstimmig
jum Ehrenmitglied dieses Vereines ernannt wurde.
>— Zugleich theilt uns der Bereinsansschuss mit,
-ass er im laufenden Studienjahre erst im Monate
Februar an feine Förderer um Zuwendung
»on Geldspenden herantreten wird.
(Der Willen er Gemeinde-Ausschuss)
Mt morgen eine öffentliche Sitzung ab mit fol-
zenver Tagesordnung: 1. Gemeinde-Präliminare
pro 1901. 2. Schnlhausbau Concurrenzergebuis.
Beginn der Sitzung 4 Uhr nachniittags.
i T ram bahn uns al l.) Aus Hall wird unS be­
richtet: Der um 6 Uhr abends von Innsbruck
kommende Zug der Localbahn stich gestern auf der
Strecke zwischen Loreto und Hall mit einem leeren
Lastwagen, der in entgegengesetzter Richtu g fuhr,
zusammen. Ter Unfall ist dem Umstande znzu-
sch, eiben, dass der Fuhrmann, um einein anderen
Wagen auszuweichen, so nahe dem Gel-ist fuhr,
dass ein Zeitiger Anprall des Wagens mit dem
ersten Waggon der Tramway erfolgte. Eine ernst­
liche V.rletzung ist dabei nicht zu beklagen. Der
Kntfcker, sowie Pferde und Wagen blieben merk­
würdigerweise unversehrt, jedoch wurde die Wandung
des Wagzons stark beschädigt. Den Aussagen des
Kutschers nach soll das Gefährte dem Toll.ngerwirt
in Mühlan gehören.
(Jagdunglück.) Der als Condncteur bei der
Siaatsbahn in Landeck bedienstete Josts Groß hatte
vorgsstern bei der Hasenjagd das Unglück, dass ihm
beim Uebersetz.n eines Hindernisses das Gewehr
loseieng und der Schuss ihm die Hand durch­
bohrte. Ein Finger musste ihm abgenommen
werden.— Herr Johann Weben, TrechUermeister
hier, ersucht uns unter Bezugnahme auf die Mel­
dung von einem Jagdnnfall, der ihn in der Weerer
Au betroffen haben soll, zu berichtigen, dass von
einem Unglück durch ein Gewehr keine Rede sein
kann, sondern dass er bloß durch Anstoßen an die
Thürecke einer Krähenhürte sich ganz unbedeutend
vei letzt habe. In jenem Augenblick habe er gar
kein Gewehr in der Hand gehabt.
(A b g e st ü r z t.) Aus Meran wird uns geschrieben
Am 11. ds. wurde auf dem Partschaffer Sonnen-
berge die Leiche des Alois Pähl, eines gebürtigen
Risfianers, aufgefunden. Er war am Abend vor­
her rn angeheiterten; Zustande von Partjchins auf­
gebrochen, um sich nach Hause zu begeben. Er
dürfte bei der herrschenden Din kelheit bei einer
Biegung des von ihm benützten steile« Steiges fehl-
getroten semmidist iann 40 Meter tief -hinabge­
stürzt. Ter Tod ist infolge einer schweren Wunde
am Kopse wohl rasch eingeireten. Außer dieser
Wunde hatte Pöhl noch zahlreiche kleinere Ber
letzungen. Der Verunglückte tvar 77 Jahre alt,
aber noch sehr rüstig und in der Umgebung als
Sympathie-und Bauerndoctor bekannt.
(Todesfälle.) Im Meraner Gemeinderath
machte der Bürgermeister die Mittheilung, dass in
der Nacht auf den 11. ds. in Graz die Witwe
Carolina Brava, welche für ein Augenspital in
Meran eine bedeutende Summe gestiftet hat, ge­
storben ist. Die Erbauung desselben ist in die
nächste Zukunft gerückt. Zum L ichenbegängnisse
begeben sich zwei Mitglieder des Meraner Stadt-
magistrates nach Graz.— In Umhansen ist am
IO. >s. ein weitbekannter Achtundvierziger, Joh.
Christ. F r i s ch m a n n, der Erbauer der Frisch-
mannhütte am Fundusfeiler, gestorben.
(Fremdenverkehrsverein für Welsch­
tirol.) Der Centralaussch.uss des Fremdenver­
kehrsvereines für W lfchürol bat sich gebildet und
feine» Sitz in Trient aufgeschlagen. Die Vor­
stellungen der Vereinsgriippe» von Trient, Rovereto,
Arco und Riva haben ihre Mithilfe zugesagt und
so ist, wenn auch die Zahl der Vereinsmitglieder
derzeit eine bescheidene genannt werden muss, doch
zu hoffen, dass gar manche, die ihr lebhaftes In­
teresse an den Bestrebungen des Vereines bekundeten,
sich demselben anschließen werden. Es braucht da­
zu gar nicht, dass man aus dem Fremdenverkehr
irgend einen Nutzen zieht, sondern es genügt, dass
man sein Land liebt, um eine Einrichtung, welche
dem italienischen Landestheile Vortheil zu bringen
berufen ist, zu unterstützen. Der Centralausschiffs
besteht aus den Herren Dr. Alfons Pawlli. Prä­
sident, Victor Zippl, Präsidcntstellvertreter. Giuieppe
Oberosler, Schriftführer, und Valentin Micheloni,
Caffier.
(Ungl ücköfall.) Vor einigen Tagen begab
sich der Bauer Costante Pofttngher von Besenello
hinab znr Etsch, um zn fischen, wozu er fich m>1
einigen Dynamitpatronen versehen hatte. Während
er nun ein Zündhölzchen anzündet.', um eine Pa­
trone in Brand zu setzen, entlad sie sich in seiner
Hand und brachte ihm hiedurch schwere Verletzungen
an allen Fingern der Hand bei. die abgenommen
werden müssen. Postingher wurde ins Spital nach
Rovereto überführt.
(Felssturz.) Die „Bogner Nachr." berichten
nachträglich: Am Abende des 30 November löste
sich in der Entfernung von ungefähr 80 Metern
von der Fraction Vd Sinistro bei Rovereto ein
großer Felsblock von 14 Cub.-Meter Umfang in
der Höhe von 3»/, Meier und der Länge von
1 l /a Meter vom Felsgestein los und stürzte mit
Donnerqepolter auf die Straße hinab, wobei er
das Haus des Anton Ribolli beschädigte, ohne je­
doch Menschenleben zu zefäörden. Im ersten Stock
dieses Hauses, in welchem die Schwester desRibolli
mit vier Kinoern im zarten Alter wohnte, ver­
ursachte die Felsmasse im Sturze die Berstung des
ganzen Mauerioerkes eines an die Küche angrenzen­
den Locales. Ein großes Glück war es, dass Frau
und Kinder in diesem Augenblicks sich in einem
anderen Theile des Hauses aufhielten, denn sonst
märe sicher ein großes Unglück gef Hetzen. Eine
Frau, eine sichere Amadori, befand sich in der Ent­
fernung eines Meters vom Platze, auf welchem der
Felsdlock auffiel und wurde durch den heftige» Luft­
druck zn Boden geschlendert. Die Bevölkerung von
Vo Sinistro steht noch ganz unter dem Einorncke
des Vorfalles und befürchtet weitere Unglücksfälle,
weil drei a de re Fels blocke derart herabhängen, dass
man jeden Augenblick das Herabkollern befürchten
muss. Dass eine technische Commission sich so balh
als möglich an den Thttort begebe, um die nöthigen
Sicherungmaßregeln zu treffen, ist eine unabweis­
bare Nothwendigkeit und so viel man hört, hat die
Bezirkshauptinannschast Rovereto schon die erforder­
lichen Anordnungen getrosten. Der dem Haufe des
Ribolli zugefügte Schaden wird auf 360 fl. geschätzt.
Aus aller Welt.
(Stipendium.) Aus der von Heinrich Edlen
v. Mattoni. Gründer und Inhaber der Firma
Heinrich Mattoni in Gießhübl-Sauerbrnnn, anläss­
lich des 50jährigen RegierungsjubiläumS des Kaisers
errichteten Stiftung für die beste wissenichafiliche
Arbeit auf dem Gebiete der Heilquellenlehre gelaugt
für das Studienjahr >900/1901 ein Stipendium
im Betrage von 700 K znr Verleihung Die Be­
werber müssen jung promovierte Aerzte sein, welche
die Vorlesungen über Balneologie an eurer deutschen
Universität in Oesterreich gehört, aus ders lben mit
Erfolg colloquiert und längstens binnen zwölf Mo­
naten nach erfolgter Promotion zum Doctor eine
in das Gebiet der Heilquellenlehre fallende Ori­
ginal arbeit im Druck veröffentlicht haben. Die Be­
werber haben ihre Gesuche bis Ende December l90>
beim Senat der Universität in Wien zn überreichen.
(Spende) Herr Dimitrino, ein gebürtiger
Triestiner, Chef' der hervorragenden Cigaretlen-
fabrik Dimitrino n. Comp., Kammerlieferanten der
Herren Erzherzoge Otto und Ferdinand Karl in
Kairo, hat unseren wackeren Marinetruppen in
China eii.e willkommene Weihnachtsbescherung zu­
gedacht. Es sind dies 10.000 Dimitrino Cigaret-
ien, welche vom k. u. k. Reichskriegsministerium
angenommen und bereits an den Bestimmmigsvki
befördert worden sind.
(Der Besuch der baierischen Königs­
schlösser) war im Henrigen Sommer ein außer-
ordentlich starker, wozu haupr ichlich die Anffnh
rtuigett des Oberammergauer Passionsspieles im
Zusammenhange mit einem günstigen Sommer und
Herbst beigetragen haben. Die bedeutendste Zu­
nahme an Bemchern hat laut „Augsb. Abdztg." in­
folge des genannten Umstandes das Schloss Linder­
hof erfahren, das von 43.466 Personen besichtigt
worden ist; im Vorjahre betrug die Besucherzahl
mir 807 l Personen. Das gewöhnlich von Liader-
vof aus besuchte Schloss Nenschwanstein erfreute
sich e nes Besuches von 25.923 Personen,' gegen
13.264 im Vorjahre und ist die heurige Frequenz
der beiden genannten Köniqsschlösscr die höchste seit
der Eröffnung derselben für das Publicum. Die
zwischen Linderhvf und Nenschwanstein liegende
Hundingshütte hatte einen Besuch von 3017 Per­
sonen gegenüber 1263 Personen im Vorjahre. Das
kgl. Schloss Herrenchiemsee wurde von 36.470 Per­
sonen besieht gt, gegen 34.027 Personen im Vor­
jahre. Zum Königshaus am Schachen (1867 Meter
hoch über dem Meere- stiegen heuer 1200 Personen
: zur Besichtigung auf. Der Besuch des alten Schlöffe-
| Hohenschwangau war in diesem Jahre ein mini-
; maler (4986), da es während eines großen Theils
’ der Besuchszeit von Mitgliedern des k l Hauses be­
wohnt u. daher für den alkg. Bes ch .geschlossen war.
Die Gesammtsrcqnenz der bairichen König schlösset
> erreichte heuer die bisher höchste Besuch?mhl von
115.062 Personen, gegen 66.551 Personen im
Vorjahre. N'ch den Aufzeichnungen, die seit Er­
öffnung der Königss blosser für das Publ'cu n seit
dem Jahre 1887 gemacht wurden, wurde da-
Köuigsschtoss H rren hiemsee während der 11 Jahre
von 447.270 Personen, das Kömgsschloss Linderhof
von 166.510 und das Königss hloss Neaich o mittun
von 185.674 Perso en besucht. Die Besuchszahl
der Hundingshütte belief sich vom Jahre 1890,
von welcher Z it die Frequenz veröffentlicht wurde,
bis h uer ans 17.874 Personen; die beid n wei-
teren Königsschlösser Hohenschwangau und S ha hen
' hatten vom Jahre 1892 an bis Heuer eine Fre­
quenz von 66.608 bezw. 8828 Personen Im ganzen
haben nach den bekannt gewordenen Aufzeibnuugen
nahezu 900.000 Personen die Königsschlösser seit
14 Jahren besucht.
(Gräfin Helene Taaffe), geschiedene Baronin
Maktencloit, wurde letzten Samstag in der Gem inde
Barcza mit dem Candidaten der Medicin Jakob
Feidmann in aller Stille civiliter getraut. Der
Notar von Barcza richtete an dis Paar eine längere
Ansprache. Als Zeugen d-S Bräntiga ns gungierten
dessen Cousin Aooocrt Felümann in Kasch m und
bet Vicenotar der Gem.unde Barcza; Zeugen der
Braut nmren zwei Honvedofficiere. Auf Wunsch
der Gräfin wird in einem Monat in der evi n elisch-
reformierten Kirche zu Mi.kolcz die kirch.iche Trau­
ung stattfinden.
(Die Prinzessin von Astnrien.) Aus
Madrid wird gemeldet: Man erwartet, dass der
Gras von Caserta demnächst ofsieiell um die Hand
der Prinzessin von Asturien anh ilren werde. Die
ans die Bereh.'lichnng der Prinzessin best! gliche
Botschaft dürfte heute oder morgen in der Kammer
zur Verlesung gelangen
(Ein Waqlcuriosum.) Ein komplicierter Zu­
fall setzt, wie der „Atig. Ztg." aus Stuttgart ge­
schrieben wird, beiden württ ander zischen Landtazs-
wahlen das Ergebnis der W ihl in Münsingen in
Frage. Nach den ersten Nachrichten soll!« dort der
bisherige demokritische Abgeordnete Rath mit dem
Candidaten der Deutschen Partei und; es Bundes
der Landwirte, LairdoberstaUmeister v. Scholl, in
die Stichwahl konmen; d>e genauere Zählung ergab
aber, dass Rath 1962 Stimmen, v. Scholl 1191,
der dritte, vom Centrum aufgestellte Candidat,
Götz, 1192 Stimmen erhalten Hütte, dass somit
nicht v. Scholl, sondern Götz in die Stichwahl zn
kommen hatte. Nun hat sich ab r inzwichen weiter
ergeben, dass in d m Dorf Hütten ein Wähler
eigenmächtig, noch ehe die Distr cts-Wahleo nmisno»
nachgesehen hatte, ob er auch in der Wählerliste
stehe, seinen Zettel in die Urne gelegt hat. Der
Betreffende war nicht wahlberecht gt. folglich geht
einem der Candidaten eine Stimme ab, und da alle
drei Candidaten in Hütten Stimmen er gälte» haben,
Herr v. Scholl wenigstens eine, so erhebt sich die
Frage, auf wen diese ungiltige Stint ne abge \eben
morden ist. Wäre sie auf Götz abgegeben worden,
so wären auch für diesen nur 1191 Stimmen zu
zählen und es hätte alsdann das Los zu entscheiden
gehabt, ob Götz oder v. Scholl in die Stichwahl
kommt, ein Fall, der sich vor einigen Jahren auch
in Eßlingen ereignet hat. Man sollte meinen, es
wäre im vorliegenden Falls das einfachste, den
Mann, der zu Unrecht gewählt hat, da er ja be­
kannt ist, zn vernehmen, was für ei en Zettel er
eingelegt habe; aber das geht weder nach dem
Wahlgesetz, noch aus anderen naheliegenden Gründen.
Nach dem Wahlgesetz für die wnrttembergischen
Lanvtagswahlen hat aber weiter über die Giltigkeit
der Stimmen zunächst die„ Distriktr-Wahlcommff-
fion", d. h. die örtliche Commission zn enttcheidm
ilnd hienach erst die Kaminer der Abgeordneten
selbst. Die Distriets-Wahlcommission hat nun aber
nicht en:schieden, sondern sie hat den Fall einfach
im Protokoll constattert. Der Oberamtmann kennte
nach dein Gesetze jein.rse ts nichts ändern, er musste
daher die Stichwahl zwischen Rath und Götz aus­
schreiben, obwohl mit aller Sicherheit zu erwarten
steht, dass die Wahl ans Grand des Vorkommnisses
in Hütten mit Erfolg w.rd angefochten werden.
(Ein Sarg m it ungewöhnlichem Inhalt)
wurde dieser Tage auf dem Friedhöfe in Göschenea
beerdigt. Wer ihn geöffnet hatte, würde darin ge«
funden haben: ein nicht ganz vollständige» mensch-


[ 2023-06-29 10:47:34.612 - 19001213 - Seite 5 ]
Donnerstag den 13. December 1900.
„Jnnsbmcker Nachrichten*
Nr. 285. Seite 5.
Nches Bein, einen Stiefel, einen unkenntlichen
Kleiderrest und anderthalb Francs schweizerischen
Geldes. ES war der Abschluss einer Geschichte,
deren Ansänge weit zurückliegen, ein Abschluss, den
die grohen Naturvorgänge der Alpenmelt fast
20 Jahre Hintangehalte« hatten. Bekanntlich haben
die großen Gletscher regelmäßig abwechselnde Epochen,
während der sie wachsen und zurückgehen; das
Volk sagt: sieben Jahre wächst er, sieben Jahre
schmilzt er. Thatsächlich sind es viel längere Zeit-
läuse, die hier eine Rolle spielen, und die unteren
Grenzen der Gletscherzunge beim Minimum und
beim Maximum liege» um erhebliche Strecken ron
einander er-tsernt. Vor 18 Jahren nun wurde»
ei ns dem Rhone-Gletscher drei Männer aufgefunden,
die einige Zeit vorher von Göschenen aufgestiegen
und verunglückt lvaren; es waren der Bürgermeister
des Ortes und zwei Herren ans Bern. Der
Bürgermeister steckte in einer Eisspalte fest einge«
stemmt, un> als man die Leiche nirt Gewalt her­
auszog, brach ei» Bein des steiuhart gefrorenen
Körp.rs ab unb siet in die Tiefe. Natürlich be­
grub mau den Verunglückten so wie man ihn ge­
funden hatte. Seit jener Zeit nun ist eine der
»ben erwähnten Epochen des Schivindeus am
Rhone-Gletscher zu bemerken gewesen, und auf der
Strecke, die das zurückweichende Eis freigegeben hat,
am Ursprung der Rhone, fand man in diesen
Tagen das fehlende Bein des seit 18 Jahre»
to ten Bürgermeisters von Göschenen. Der Stiefel
steckte noch halb am Fuß, das wenige Geld, das
der Mann in der Hosentasche gehabt hatte, lag
mit einem Lappe» Zeug daneben. Der Gletscher
hatte ehrlich wiedergegeben, was er aufbervahrt
hatte.
| (Hinrichtung.! Aus Vestaraas in Schweden,
10. ds., meldet man: Der M issenmörder Nvrtlung
wurde heute Vormittag hingerichtet. Er fan, einige
Psa'mveise in dem Augenblicke, da er den Kopf
auf den Block legte.
(Selbstmord eines japanischen Diplo­
maten.) Aus Paris wird gemeldet: Am Sonntag
hat sich der Secretär der hiesigen japanischen Ge­
sandtschaft. namens Sakai, gelobtet, indem er sich
vom Fenster des dritten Stockwerkes im „Hotel
Luxembourg" hinabstürzte. Er war 85 Jahre alt.
Sakai kam zu Beginn der Ausstellung nach Paris
und sollte jtzt nach Dokobama zurückkehren, wo
eine Familie lebt. Die Ursache des Selbstmordes
st noch nicht bekannt.
iE,» Lebensretter.) Bor einige« Tagen
stürzte sich in Pilsen, wie die „Pilsner Zeitung"
berichtet, abends rin etwa zehn- bis zwolsjä origes
Mädchen vom Kön'gsquai in den Fluss. Herr
Oberlieutenant Lebitsch des 35. Jnf.-Rea. sprang
der Lebensmüden ohne Säumen nach und brachte
diese ans Ufer. Man schaffte das bewusstlose
Mädchen in einen Haussiur, wos löst es nach län­
geren Bemühungen gelang, die Bewusstlose ins
Leben zurückzurufen. Der Lebensretter, dessen Fa­
milie hier in Innsbruck wohl bekannt ist, ist ein
gebürtiger Kärntner.
(Tschechisches.) Auf besonderen Wunsch des
Statistischen Bureaus der Stadt Prag wird diesem
seit mehreren Jahren je ein Exemplar des ftaoti-
schrn Haushalisplanes und der Hauptrechnung der
Stadt'Leipzig zugesandt. Dies'geschah auch in die­
sem Jahre, doch ist die Annahme der Sendung,
weil sie mit deutscher Adresse versehen war. vom
Adressaten verweigert worden. Nun wird dem Rache
her Stadt Leipzig uichrS übrig bleiben, als sich un­
ter das tschechische Gebot der Zweisprachigkeit zu
beugen und nicht nur deutsch und tschechisch zu
«dressieren, sondern auch den Leipziger Haushalts­
plan in beiden Sprache» drucken zu lassen!!
(Eine Hu »der rein jährt ge.) Am 8. ds.
feierte Frau Marie Therese Kula in Wi n, Wasa-
gaffe Nr. 28, ihren 101. Geburtstag. Frau Kula,
ine einer aep,eschenen Familie entstammt, wurde am
8- December 1709 i» Brarelsbrunn in Nieberöster-
reich gevoren. Sie hat ihren Garten, der Domänen-
Lerivalter war, frühzeitig verloren, ebenso ist ihr
einziger Soh'.i, ihr Abgott, in jungen Jahren ge
storben. Dieser war vermählt und hinterließ mehrere
Kinder, für deren Erziehung daun Frau Kala die
g ößte Hingebung ein faltete. Eine der Enkellunn
der Dame wurde die Gattin des englischen Oberst
lieutenaius Smiths. Frau Kula Hai noch Napoleon
in Wien gesehen und erinnert sich genau jener
Hefen Tage, die sie mit viel Lebendigkeit und An-
fchaulichkelt zu schildern weiß. In dem genaulite»
Hauje wohnt die hochbetagte Dame ununlerbroche»
feit fünfzig Jahren, wai-reud deren die betreffende
Kasse bereits eiumäl ihren Itamen geändert hat. Durch
volle 60 Jahre hatte sie einen «nd denselben HauS-
a zt, Dr. Adam, einen seinerzeit sehr renom ni rien
Arzt, der im 9. Bezirke wohnte und vor einigen
Jahren starb. Den letzten Sommer ve-bra hte Frau
Äula auf dem Semmering. Dort machte sie ganz
allein täglich halbstündige Spaziergänge und spielte
immer bis in de» finkenden Abend Tarock. Die
101jährige Dame liest uoh ohne M the und mit
regstem Eifer Zeitungen und Zeitschriften, wobei
sie ein besonderes Jutereffe für politische Ereig­
nisse an den Tag legt. Bor ungefähr 6 Wochen
erkrankte nun Frau Knla an einer Lungen« und
Rippenfellentzündung. Nicht nur diese schwere,
tückische Krankheit, sondern auch ein folgendes Magen­
leiden mit Recidive überwand die Hunderteinjähcige
vollkominen. Damals wurden, um nicht zu
verlieren, die für die Kranke bestimmten Medica-
meate häufig per Fiaker aus der Hofapotheke ge­
holt; man labte und stärkte sie hauptsächlich mit
altem Cognac und Champagner und gab ihr Kampher-
injectionen. Dank den ärztlichen Bemühungen, ihrer
ausgezeichneten Constitution und der unabläsngen
hingebungsvollen Pflege ihrer Angehörigen, die ge­
radezu eine rührende ist, hat Frau Knla die Kr sis,
wie bemerkt, glücklich überstanden. In jenen schweren
Tagen waren alle ihre Enkel und sonstigen Ver­
wandten um sie versammelt, wich wochenlang hin­
durch die Oberstlieutenantsgattin Frau Smiths nicht
von ihrer Seite. Im vorigen Jahre empfiengFau
Kula zu ihrem hundertsten Geburtstage auch von
einem Mitgliede des Kaiserhauses ein herzliches
Gratulationsschreiben nebst einer Blumeuspende
Zn ihrem jüngsten Geburtstage kamen ihr wie im
Vorjahre ans bläh und Fern eine Fülle von Auf­
merksamkeiten jeder Art. wie Blu nenspenden, Tele­
gramme, Briefe, mannigfache .Geschenke, darunter
eine reizende Jardiniere ihres gegenwärtigen Haus­
arztes Dr. Lamberger, rc. zu. Zchlreiche Bekannte
und Freunde, darunter mehrere Sectio nschefs, Hof­
räthe, Officiere u. s. w. gratulierten persönlich.
(Ein verrücktes Testament.) Der ameri­
kanische Millionär Henry G. Moore, der kürzlich
in London (Staat New-Iork) starb, hat ein sehr
eigenthümliches Testament gemacht und setzt darin
hundert Dollars für diejenige Person aus, die ihm
nach seinem Tode die Kehle durchschneidet. Er hat
dies« sonderbare Bestimmung gemacht, weil er in
steter Furcht lebte, es könnte ihm einmal passieren,
dass er scheintodt begraben werde. Ob sein letzter
Wille nach dieser Richtn -g hin erfü >t wurde, oder
wer das Geld erhält, wenn es der Fall ist, ist b s
jetzt noch nicht bekannt. Mr. Moore war früher
Großkaufmann, hatte sich aoer schon ziemlich lange
von den Geschäften zurückgezogen und lebte in New-
Iork, wo er auch sein Bermö^n als Theilhaber
der Firma H. B. Kirk u. Co. erworben hatte. Er
war 92 Jahre alt als er starb.
(Ein Wettrennen mit dem Tode.) Die
schnellste Fahrt, die jemals ein Güterzng gemacht
haben dürfte, ist kürzlich im Staate Illinois zurück­
gelegt worden. Der Heizer eines Frachizuges wollte
bei der kleinen Station Earpenter aussteigen, um
eine Kanne voll Trinkwasser von einem nahen
Brunnen zu holen. Als er von der Locomotive
sprang, stürzte er zu Boden. Die Kanne zerbrach
und ein Scherben drang dem Manne in die Puls­
ader des emen Handgelenkes. Der Locomotioführer
erkannte mit Entsetzen, dass der Verletzte sich ver­
bluten würde, wenn man nicht schleunigst für ärzt­
liche Hilfe sorgte. Da er musste, dass in der ganzen
Umgegend kein Arzt wohnte, rief er schnell einen
Weichensteller herbei, der den Heizer vertreten sollte.
Dann half er dem blutüberströmten Gefährten auf
den Zug. öffnete das Drosselventil, und im nächsten
Moment raste der aus einigen 40 Wagen 'beste­
hende Train nach Edwardsville, der nächsten grö­
ßeren Station, davon. Erstaunt hielten die auf
ihren Farmen beschäftigten Landleute in ihrer Arbeit
iltne, als der sonst so gemächlich dahiurasselude
Gürerzug im Tempo eines Pull »ann-Exprejs vor-
überdonuerte. In kürzerer Zeit hätte auch kaum
ein Eilzug vsn Carpenter nach dem 21 Kilometer
entfernten Edwardsville gelangen können. Tcotzdem
erschienen den beiden sich um ihren Kameraden
ängiüzendeu Beamten die wenigen Minute» eine
Ewigkeit. Ohne dem herbeiitürzenden Batznhofs-
oerjonal eine Erklärung zu geben, trugen die be­
herzten Männer den schon halb ohirmächtigen Ber-
wundete» eigenhändig zu dem dicht an der Station
liegenden Dogne-Hospital. wo die Instrumente der
Chirurgen den sich unaufhörlich ergießenden Blut-
strom sofort hemmten. Der Heizer eraolte sich bald
jo weit, dass ihn noch am selben Tage ein Zug
nach seinem Wohnort Litchfi.-ld bringen konnte.
Gerichtszeitnng.
Innsbruck, 11. Der.
(Betrug.) Bei der heute beim hiesigen k k. Lande--
gerichte abgehalteneuSchwurg -richtöverhandlung führt«
der k. k. Land'sg:richts-B ceprändeilt v. Mor den
Vorsitz, die Anklage vertrat der k, k. I aatsanwalt
v. Mor und die Vertheidigung hatte Dr. Ferstl
übernommen. Auf der Anklagebank nah ne» Platz
Johann Knprian. 5l Jahre alt, vcrehlicht, Bauer
in Längenfeld und deffeu Gattin Theres Knprian,
geb. Schöpf, 41 Jahre alt. wegen des Verbrechen­
des Betruges nach den §§ 197, 199« 200 und
203 St.-G.
Auf Grund des Geschwornen- Berdictes wurde
die Theres Knprian freigesprochen, ihr Gatte Johan«
Knprian hinz-gen des Verbrechens des B trüge-
schuldig erkannt und unter Anwendung außerordent­
licher Milde zu 1 Jahre schweren und verschärfte«
Kerkers vernrtheilt.
Innsbruck, 12. December-
nothzucht und Schändung.) Heute wur­
den beim Hessen Landesgerichte als S h vurg richtS«
Hof zwei Verhandlungen wegen der Verbrechen der
Nothzucht und Sch lndung mit Äusichlnss der Oeffent»
lichkeit durchgeführt. Hiebei wurde Hermann Bal«>
dessari, 20 Jahr- alt, Taglöhner ans Leoico, zu«'
letzt in Ried. zu 14 Monaten schweren und ver­
schärften Kerkers vernrtheilt.— Die Verhandlung,
gegeir Johann L o i d o l d, 20 Jahre alt, aus Land-
fried stetteu, Bezirk Äkelk in Oberösterreich, wurde
vertagt.
Bozen, 12. Dec. (Schwurgericht.) Heute
kam der Straffall gegen Aoolf Wailnöfer. 24 Jahre
alt, lediger Tazlöhner von Pmd im Vinsch,an, zur
Verhandlung, gegen welchen die Anklage auf da-
Verbrechen der Nothzucht und die Ucbertretnng
gegen die öffentliche Stttiiehkeit lautete. Der Ge­
richtshof bestand ans den Herren Oberlandesgerichts--,
rath v. Trentini als Vorsitzender, Landeszerichts«
rath Hohen«ner und R. v. Ferrari als Vorsitzender!
und Dr. Mnmelter als Schriftführer. Die öffmt-i
lich' Anklage erhob Staatsanwalt Weber, die Ver«'
heidigunz führte Dr. Johann Ki ser. Die Haupt«!
Verhandlung wurde ans Räcksichten gegen die Sitt»;
lichkeit bei verschlossenen Thüren durchgeführt, ©ec-
Angeclagte war in so unsauberem Zustande vor'
dem Gerichtshöfe erschienen, dass der Vorsitzende
die Sä ibernng des Wailnöfer anordnen mnjste. Der
Gerich shor u. die Geschworenen erklärten, in der durch
die Unreinlichkeit des Aug/klag en heröörgerirfeneir^
Athmosphäre es nicht aushalten zu können. Das bei
offenen Thüren verkünden Urrheil lautete dahin,,
dass Adolf Wallnöfer auf Grund des einstimmige»
Äahrspruches der Geschworenen der ihm zur Last
gel-gren strafbaren Handlung schuldig erkannt und
zu schwerem Kerker von 14 Monaten vernrtheilt
wurde.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadt-Theater.) Hruti-
geht zum 3. Male Schönherr's epochales Werk;
„Die Bildschnitzer" in Scene, Diesem voran
werden die beiden Einacter „Die Lore" und!
„Abschied vom Regiment" von Otto Eriche
yartteben aufgeführt. Diese Vorstellung ist die 59.
im Abonnement, Serie roth. Als 60. Vorstellung:
im Abonnement, Serie braun, g langt morgen Frei« s
tag das Lustspiel „O, diese Männer" von Jul. j
Rosen zur Darstellung. Samstag findet eine Fest«!
Vorstellung aus Anlass der Adolf Pichler«
Feier statt, in welcher des Dahingejchiedene»i
Jugenddichtung „Rodrigo", Drama in 5 Acren,
zar Aufführung gebracht wird. Diese Vorstellung I
wird nicht wiederholt und findet außer Abonnement'
statt. Als Sonntag-Rachmittags-BorsteUung gehts
.Die Dame von Maxim" in Scene, während ><
Sonntag Abend die Premidre der Operetten-Novität!
„Der Schwiegerpapa" stattfindet.
Die vorgestrige Vorstellung von Goethes Götz war,
sehr gut besucht. Eine eifrige Theaterbesuch erin^
theilt uns mit, dass dieses Werk Goethes in den
siebziger Jahren zum letz enmal hier aufgeführt
wurde, seitdem aber nicht mehr. Unicr welcher j
Directioil die Aufführung erfolg e, weiß die Dame‘
nicht bestimmt anzugeben, meint aber, dass sie unter
Ottografen stattgefunden haben d.irfte.
Die Aufführung am Montag von Franz v on
SuppFs konischer Operette „FaUnitza" war trotz
des vorhergegangene« Gastspiels Tyrolt ganz leid-


[ 2023-06-29 10:47:34.612 - 19001213 - Seite 6 ]
Gt\*t 6. Nr. L88.
1ii{r^T, tKftr
,Ittrislm>lker Nachrichten/
Donnerstag Len 13. December IdOT
sich bestickt, besser als man es erwarten konnte.
Obuohl dieses Werk jedes Jahr im Spielp'an er-
sch int wird es vom Publicum doch immer wieder
gern ansg nommcn. Am Montag war der Be fall so
lebhaft, dass sogar eii e Nummer wiederholt werden
wusste. Tie beiden Damen Delcy und Zimmer
jangei’ prächtig ziijammrn, und letztere schritt als
Tsci rrkessiii so resolut und rol ust einher, dass man
der Etscheinnng nach wirk.ich einen veckl idcten
Officier vor sich z» haben meinte. Herr Thiemann
gewann dem Kantschukosf einige neue drollige Leiten
ab, die man früher nie gesehen Hütte, wie die Re ie
unter der Leitung des Herrn Direclors Laska sich
überhaupt alle Mühe gegeben hatte, durch originelle
Ensemble-Wirknn, en des Pnb'icnm aufs neue für
dieses Werk zu erwärmen. Im Palast des Jzze.
Pascha, den Herr Kubus dem Publicum sehr zu
Gefallen spielte, wollte das S battensoiel nicht recht
gelingen, weil der Reflcctvr anfangs seine Dienste
vei sagte. Fr. von Raday ließ sich aber dadurch
nicht b. irren und trug die die Bilder begleitend ei
Worte sehr schön vor. Herr Freudenreich astete
seinen Specialberichierstatter Golz mit der liebens­
würdigen Art aus. die se n Wesen und seine ganze
Eischeinnng auszeichnet. Von den übrigen Dar­
stellern verdient noch Herr Steinberger in er Rolle
des Sliefelwichs Gourmands b sondere Erivabnung.
Die Chöre und Massenscenen waren gut wie immer.
ist. Olir. ,1.
(Musikverein) Tie Generalprobe für Ekke­
hard ist heilte Don' erstag */ a 7 im großen Stadt­
saal. Der Zutiitt ist nur den Mitwirkenden gestattet.
(Musikvereins-Concert.) Morgen um halb
8 Uhr abends find t im großen Stadtsaale ein
anß rordentliches Concert des Miisikvereins statt.
Zur Aufführung kommt unter persönlicher Leitung
des Komponisten Herrn Hugo Röhr, kgl. Hof-
kape ln eisters in München,-Ekkehard, dramatische
Dichtung in 3 Abtheilungen von W. Schulte vom
Brühl für Soli, gemischien Clor und Orcke ner
von Hugo Röhr. 1. Theil: Tie Fahrt nach
St. Gallen. Ekkehards Abschied vom Kloster.
2. Theil: Virsil, Weihnachten, die Hunnenschlacht.
8. Theil: Auf dem Hohentwil; beim W ldkirchlein.
Als So isten treten auf: Ekkehard (Tenor) N.
Rvthniühl, kgl. Kammersängtr aus Stuttgart, Har-
wig (Sopran) Bertha Morena, kgl. Hosopernsängerin
aus München. Praxedis (Alt) Hed. ig Gciger,
Concertsängerin aus München. Crako (Bariton)
Tr. Jul. Knotz aus Innsbruck. Das Publicum
Wirdmuunerbsüm gemacht, dass das Concert pünktlich
um halb 8 U ?r beginnt, und bse Saalthüren bei
Beginn geschlossen, und erst rach dem l. Theile
we cher 80 Minuten dauert, wieder geöff. et werden.
Seine kais. Hoheit Erzherzog Eugen und die kgl.
Hoheiten Prinz und Prinzessin Coburg werden das
Concert mit ihrem Bemche beehren.
(National-Octett der Typographie) Das
am Samstag in Krasts Veranda veranstaltete
Concert des National-Octetts der ,.Typo­
graph ia" erfreute sich eines sehr zahlreichen Be-
K. Die Ociette wurden schneidig und mit guter
cierung und Ansprache zum Vortrage gebracht.
Frl. Kaffou ersrcuie die Anwesenden mit einigen
Zitherpie?en, die große technische Fertig eit und
tiefes Gefühl b zei gen; reicher Beifall lohnte ihre
Vorträge. Frl. Josefine Thaler, eine in musikalischen
Kreisen Innsbrucks durch ihren hübschen Alt bestens
bekannte Dame, deren innige gefühlvolle Li der
vom leiten wohlgclm gencn Typographia-Concert
her noch in angenehmer Erinnerung sind, mus te
leider wegen plötzich eingetretener starker Indis­
position ihre Mitwirkung absagen. In kräftigem
Bariton seine Schulung bekundend, ließ Herr Hans
Lvreck wieder seine Lieder erschallen und wurde
dafür mit einem nimmer endenwollenden Beifall
belohnt, der ihn immer wieder zu neuen Zugaben
veranlasste. Der Chormeister der Typogra.hia,
Herr Alexander Hummel, der die Güte h stte einige
Clavierpie^en vorzutragen, sonne einen Zithervor­
trag und die anderen Leder zu begleiten, hatte
nicht minder durch sein vorzügliches Spiel Anspruch
aus den Tank der Anwesenden. Ebenso bemü iten
sich in sehr verdienstvoller Weise die Herren Bayer,
Mühlbauer, Gruber und Pe.ktold durch ihre decla-
rnatorijchen Vorträge um das Geliiizen des Abends,
der wohl in jedem Besucher einen angeiiehmen Ein­
druck zurückgelassen haben mag.
Sport.
(Der Rodelclub Innsbruck- Willen)
tritt Heuer in das 3. Jahr seines Bestandes. Für
den kommenden Winter sind mehrere Preisrodekn
von vers riedenem Umfange in der nächst n Um­
gebung Innsbrucks in Aussicht genommen. De
Ausschuss hofft auf rege Betheiligung an deniel
den. Mitgliederanmeldungen werden beim Vor­
stände Herrn Anton Menardi, Müllerstraße 33
und de m Vorstandstettvertrcter Herrn Hans Biendl,
Landhausstraße 6, nugegengenommea, wo auch fth
Mitglieder Hutabzeichen zu haben sind.
Innsbrucker Gemeinderath.'
Sitzung am 12. December.
Die Sitzung wurde mit Interpellationen der
Gemeinderäthe Neuranther und Weber eingeleitet
Ersterer bemäng lte die anlässlich d r Reichsraths-
ivahlen zusammengestellten Wählerlisten, letzterer er-
mnerte an die in Aussicht gestellte Errichtung einer
Dienstboten-Krankencasse Der Vorsitzende Bürger­
meister Greil gab die Man,el und Jrrihämer der
Wähler! sten zu. wies aber auch auf die Schwierig-
keitcn hin, die bei deren Verfassung obwalten Was
die Dienst boten-Krankeacaffe betrifft, so werde er
d esclbe im Auge behalten.
Der Vorsitz nde machte sodann verschiedene Mit­
theilungen: Das Reoier-Bergamt Hall hat auf
Ansuchen des Magistrats einen Schntzrayon für
das Onellengebiet der Innsbrucker Wffserleimngen,
innerhalb dessen Freischürfe nicht stattfinden dürfen,
festgesetzt.— Ter Verwaltungsrath der Localdahn
Innsbruck-Hall hat an de» Bürgermeister eine Zu­
schrift gerichtet, in der er sich aegen die vom GR.
Zosmay in der letzten Gemeinde! aths- Sitzung ge
ma üten Vorwürfe vermal,rt. Die Zuschrift besagt:
„Nach den Berichten über die -itzung des Ge­
meinderathes vom 24. November hat sich Herr Ge-
ineinderath Zösmayr dahin ausgesprochen, dass durch
de Art der Localba nichte ien sowohl Fuhrwerke
als auch Passanten gefährdet seien und dass er es
für angezeigt finde, den Betrieb der Loculbahn ein­
zustellen, nachdem die Maschinen und die Betriebs-
einr.chtungen derselben den heutigen Verhältnissen
nicht mehr entsprechen. Diese Uebelstande seien
ein Scandal für Innsbruck. Der Verwaltungsrath
der Loealbahn legt nun Verwahrung dagegen ein,
wenn Behauptungen aufgestellt werden, de, wie er
sagt, den Thatsachen nicht entsprechen, und wenn
Ausdrücke gewällt werden, wie sich solche in der
Interpellation des Herrn GR. Zösmayr find n.
In der Zuschrift des Verwalkungsraihes heißt es
daun: Der Herr Gemeinderath erklärt zuerst,
dass wir „die Sicherheit der Fuhrwerke und der
Passamen gefährden und man möge den Be-rieb der
Localbahn einstellen, na bdem unsere Einrichtungen
den hemigen Verhältnissen nichi mehr entsprechen"
Wenn Herr Zösmayr alle Unfälle, welche sich seit
der Beiriebseröffnnng der Localbahn ereig et haben,
registriert hätte, so würde er wahrheitsgemäß m t
uns sagen müssen, dass wir glücklicherweise in
dielen 1'» Jahren von jedem ernsth.fften Unfälle
verschont geblieben sind, ja noch mehr, dass sich
noch kein einziger Unfall durch Verschulden
der Localbahn ereignet ha' und er kann nur mit
uns wünschen, dass sich dieser Zustand nicht ändere.
Wir laden den Herrn GR. Zösm yr ein, irgend
eine Berliner Ze tung in die Ha >d zu nehmen und
es wird kein Tag vorüber geien, ohne dass er
nicht ein bis zwei meistens se'w schwere Unfälle
findet, welche bei der Berliner elektrischen Straßen­
bahn vorkommen Unseres Wissens ist eS trotzdem
noch keinem Berliner Gemeinderath eingefallen, die
Einstellung des Betriebes aus Rücksichten für die
Sicherheit der Passamen zu wünschen. Es ist auch,
wie wir mit voller Ruhe behanpien können, noch
niemand auf die Idee gekommen, das Fahren von
Hotel-Omnibussen, Fiake n, sowie das Radfahren
zu verbieten, trotzdem sich hiedurch gewiss ziemlich
viele Unfälle ereignen. Unsere Maschinen, über­
haupt unsere Betriebseinrichtnngen entsprechen nicht
mehr den heutigen Verhältnissen, erklärt ferner Herr
Zösmayr, eS seien dieselben ein Scandal für Inns­
bruck. Wir wissen, dass Hr. Zösmayr in seinem Fache
ganz Tüchtiges leistet, glauben jedoch, dass für uns
das Urtheil von Fachleuten maßgebend sein muss
und da können wir ihm erzählen, dass sowohl die
Einrichtungen, als auch die Betriebsführuna der
Localbahn das unbed ngte Lob finden. Wenn wir
ferner mittheilen, dass sich die Frequenz unserer
Linie dieses Jahr wahrscheinlich auf eine Million
Personen beziffern wird, so scheint doch auch das
Publicum mit uns zufrieden zu sein. Auf die An­
frage des Herrn Gemeindcrathes Thurner, ob wir
verpflichtet seien, die Wege unmittelbar neben dem
Schienengeleise in Stand zu haltert, glauben wir
kurz dahin antworten p können, dass die Lokalbahn
-ö
50 ein sii.fl und rechls von den Schienen die Weg
' nnziihalten har. e ne Verpflichiung, welcher wiö
stets nachkommen, dass sich aber je-er Theil dev
2 iraste neben der Fleischbank, von welcher Herv
Gemeinderath Thurner behauptet, er sei in einem
chlechten Zustande, außerhalb dieier 50 cm be­
ludet". Zum Schluffe des Schreibens wird o.r»
sichert, dass diese Vorkommnisse die Local oahn nicht
bhalten werden, den W.inschen des GemeinderatheS
ind des Publicums so nxit es nur immer möglich
ist, enlgegenznkommeii.
Bürgermeister Greil bemerkte hiezu, er werde
t>'e ganze Strecke durch eine Com nission ab,eben
und sachlich feststellen lassen, ob die L'calliahn in
d m Stande ist, in dem sie sein soll. GR. Kästner
vertheidigte in längerer Rede die Bahn und wies
!!. a darauf hin, dass, obwohl dieselbe jihrl.ch
rund 20090 Züze gehen lässt, bisher noch ke»
nennenswer er Unfill vorgekomm n ist, betonte
dinn gegenüber dem Vorivnrf von den fette i Tan»
nemen, dass man von solcyen doch nicht spreche»
könne, wenn jemand ein Capital risk-ert und dann
eine 5"/., ige Verzinsung desselben erzielt, und
letzte die Nachtheile der Rill »schienen auseinander
GR. Zösmayr erwiderte auf die oben erwähnte
Zuschrift, es sei ihm gl.sichgiltig, ob die Locolbahn
ihm e ii Urtheil über sie zuerkenne oder nickst; er
h be als Gemeinderath tnr Statt Innsbruck die
Pflicht auf zutage tretende Uebelstände aufmerksam
zu machen.
Da der Vertrag der Stadt mit den Avo hekerir
ivegen Lieferung der M dicamente für das Spi al
abkauft und dieselben anlässlich eines neuen Ver­
trages sehr hohe Forderungen stellen, will die Stadt'
sie Aporh.ke in eigene Regie übernehmen und der
Gemeinderath beschloss daher nach kurzer Debatte,
an der sich die GR. Rarer, Prof. Jnffinger, Gug»
genberg. Kapfcrer, Weber und der Vorsitzende bc-
theili.sten, sich an die Statthalterei um Genehmi­
gung hiezu zu wenden. Die Apo-beke wölke nur
dann in eigener Regie geführt, wenn die noch an­
dauernden Verhandlungen mit den Apot,ekern resul-
tailos sein würden.
Auf estie Zuschritt der Stadt Wien, der Gemeinde-
rath von Innsbruck möge sich einer Petition an
die Regckriiiig in Sachen der Kohlenthenerung an­
schließen, wurde dieser Anschluss genehmigt. Der
Bürgermeister machte bei dieser Gelege >heit dirauf
ailsmerksam. dass in dem Gemeinverathsbesckfluis,
welcher die Kohlenhändler verpflichtet, Kohlen nur
in plombierten Sacke» zu verkaufen rc.. das Straf­
ausmaß gegen Dawiderstandelnde übersehen wurde;
es wurde nun eine Geldstrafe bis zu 100 Krone»
oder zehn Tagen Arrest normiert.
Einen weiteren Punkt bildete das städtisch iinter-
stützte Orchester. Der jetzige. Vectra!, läuft mit
Pfingsten 1901 ab; es ergibt sich somit die Noth­
wendigkeit einer Neuansschreibung, die nach der Er­
klärung des Bürgermeisters noch in diesem Monat
erfolgen wird.
GR. Kapserer referierte hierauf über die An­
trage der F nanzfection, welche alle anzeno amen
wurden. So wurden dem Studenten Unterstütz«»,s-
verein der drei weltlichen Facnltäten auf sein An­
suchen der Betrag von 50 Kronen d. i. die Stadt-
saalmiete für sein Concert. »mV dem Tiro er M ler-
bund für seinen nächstjährigen Curs eine Unter­
stützung von 200 Kronen bewilligt, dem StiM’oal*
Restaurab ur Rechz iegel die Stadisäle für die R>
von len gegen eine Entschädigung von 300 Krone»
für den Abend zu überlassen beschlossen, den barm­
herzigen Schwestern für die Anbringnng einer
Ventilation in der Schwesterkapelle des Spitals
200 X bewilligt, dagegen das Ansuchen der Leitung
oer städt. Töchtei schale in der Sillgaffe um Einfüh­
rung der elektr. Beleuchtung abschlägig bcschieden.
Ferner wurde bezü lich der Errichtung einer ge­
werblichen Fortbildungsschule beschlossen, dass sich
die Gemeinde, die selbst' ihr Anerbieten betreffs
Bejchafsun; der Locälitäten, Beheizung und Bc-
lenchtuilg aufrecht erhält, an die daran interessier-
teil Factoren wende wegen Gewährung ei..es Bei­
trages.
GR. Weber als Obmann der Gefällssectim»
brachte namens derselben meinen Antrag in Sache»
der Kohlenvercheuerung ein. Danach soll der Ge-
memderath seine Znitimmung dazu geben, dass ans
dem städtischen Ko,len nagazin in Willen St.'in-
koh en auch an Private abgegeben wer en n. zw.
im Meist gewichte von 500 Kilogram n, jedoch auch
nicht unter 50 Kilogramm, zuni Preise von 3 Ri
20 h für 100 Kilo Die betreffenden Parteien, die
in Innsbruck ihren ständigen Wohnsitz haben müssen,
haben den Betrag hiefür vorher bei'der Stadrc,sse
Zü'erleM. Ueber diese» Gegenstand entspann sich


[ 2023-06-29 10:47:34.612 - 19001213 - Seite 7 ]
mmm
Ms
WYWWW
Donnerstag Len 13. December 1908. »Innsbrucker Nachrichten^
Nr. 285. S ite 9.
Aus aller Mclt.
(Ein Mädchenmord in VeronaJ Vor
einiger Z it wurde in Verona ein junges Mädchen,
eine gewisse Jjolina Canuti, das Opfer eines grauen-
ha'ten Morde». Der Mörder hatte ihren Leichnam
in Stücke zerschnitten und in die Etsch geworfen.
Als Schuldigen verhaftete man damals den Lieu­
tenant Trivulpio, der mit dem Mädchen ein Liebes­
verhältnis gehabt hatte. Es gelang jedoch dem
Osficier, sich von jedem Verdacht zu reinigen und
frei in die Arme seiner alten Mutier zurückzukehren.
Jetzt wird das Verfahren wieder aufgenommen und
zwar gegen den Advocaten Cavaliere Pietro Zom
boni. Als Ankläger gegen diesen Mann, den sie
als Urheber des Todes der Canuti wie einer ge­
wissen Emma Polt bezeichnen, welche im Kindbett­
fieber starb, treten der Vater der Poli und der
Lieutenant Trivulpio aus. Beide behaupte», der
Angeklagte habe den Tod des Mädchens durch Ver­
brechen gegen das keimende Selen herbeigeführt oder
herbeiführen lassen und habe die Spuren des Todes
der Canuti durch Zerstückelung ihres Leichnams
vertilgen wollen. Man sieht dem Ausgange des
neuen Processes mit begreiflicher Spannung entgegen.
(Oceandampfer im Sturm.) Der Dampfer
„Parisian" von der Allen-Linie ist am 5. Tee. in
Haltfax angekommen, nachdem er einige Tage über-
flillig war und eine der schlimmsten Ueberfahrten
harte, die man sich denken kann. Dreimal hatte die
Maschine während der Ueberfahrt schwere Havarie,
so dass das Schiff dem Ruder nicht mehr gehorchte
und einmal sogar über hundert Seemeilen zurück­
trieb. Der erste Osficier der „Parisian", der seil
zwanzig Jahren die Fahrt zwischen Euwpa und
Amerika macht, sagt, er hätte niemals so schlechtes
Wetter gehabt wie auf dieser Fahrt. Als das Schiff
die irländische Küste verließ, kam es sofort in einen
fchweien Sturm und hatte, bis es in Halifax ein­
lief, keinen Tag und keine Stunde Rast vor dem
schweren Unwetter; den Schluss bildete ein heftiger
Schneesturm, den es wenige Stunden vor dem Ein­
laufen in Halifax passierte. Das erstemal versagte
die Maschine, als die „Parisian" 7< 0 Metten in
See war. aber die Reparaturen konnten schnell ge­
macht werden, während das Schiff hilflos auf den
Wellen trieb. Am vorigen Freitag, gerade als das
Sa jff sich im Centrum eines schweren Sturmes
fand, gab die Maschine zum zwettenmale nach
und volle 20 Stunden trieb nun das Schiff steuer-
los umher, ehe der Schaden repariert war. Kur:
vor Halifax passierte dann die dritte H virie, die
indess n unbedeutend war. DaS Schiff erlitt übri-
gens keinen nennenswerten Schade» u >d an Bord
b fand sich alles trotz der bösen Ueberfahrt ver
hältnismäüig wohl und munter.
(Eine Brücke über die Lagune.) Auf ein
Unternehmen, das die Romantik der altberühmten
Lagunenstadt zu zerstören droht, lenkt das „Jour­
nal des Debats" die Aufmerksamkeit; Venedig soll
mit dem Festlande durch eine Brücke über die La­
gune verbunden werden, die dem Eisenbahngleise
parallel läuft und für Wagen, Fußgänger, Radfahrer
und Automobile bestimmt ist. Diese Brücke wird
natürlich „monumental", ein „kolossales" Werk werden,
sie soll ein Ruhmestitel für die Vertreter der
Stadt, die sie beschlossen haben, sein. Das Viertel,
in das sie münden soll, ist gegenwärtig eines der
malerischesten und stillsten in der Stadt. Fabriken
sind dort dann gesät und große Comptoirs gibt es
noch gar nicht. Ein solcher Zustand der Dinge war
natürlich eine Schande für die Civilisation, er durste
nicht länger dauern. Die neue Brücke über die
Lagune wird dieses todte Viertel bald in einen
Mittelpunkt des tndustriellen Lebens und des
Handels verwandelt haben. ... So oder ähnlich
wird es in den Einweihungsreden heißen. Und omch
diesen ersten Erfolg ermuthigt, wird der Stadtrach
von Venedig auf dem schönen Wege nicht Hali
machen. Durch die dunklen „calli* wird er früher
oder später mit der Hacke den „Weg des Forts britts"
bis nach San Marco durchbrechen lassen. Vielleicht
gibt es unter den Rathen brave Leute, deren geheime
Hoffnung es ist, lange genug zu leben, um „in
piazza“ andere Zu thiere zu sehen als die vier
Pferde, aus denen sich die berühmte Quadriga der
Basilika zusammensetzt. Die Vcnetianer sind im
höchsten Grade Particularlsten. Sie wollen es
durchaus nicht leiden, dass man sich in ihre inneren An»
getegeuyeit-n mischt. Ein toskaniicher Kunstgelehner,
Angela Conti, hat versucht, ihnen Vernunft beizu­
bringen, indem er in einem Artikel in der „Tribuna"
gegen diese Brücke donnerte. Aber er hat Niemand
belehrt. Die „Gazetta di Venezia", die doch in
ihren Kunstan chaunngen gewöhnlich einen guten
Geschmack veräth, ist heftig über den armen Co:!i
hergefallen und hat ihn ersucht, sich lediglich um
seine Sachen zu kümmern. Noch weniger werden
die Venerianer natürlich auf eine Stimme von jen­
seits der Alpen hören. Nur auf einen materiellen
Gesichtspunkt könnte man sie aufmerksam machen:
Bon dem Tage an, an dem ihre Stadt nicht mehr
die Stätte des Schweigens und des Friedens sein
w rd, an dem eine Gondeliahrt ein archiol gisches
Vergnügen und nichi mehr das gewöhnliche maurische
Verkehrsmittel inn rhalb der Stadt sein wird an
dem der vom Erdboden zum Himmel aufsteigende
Staub den „tra>»o iti‘ ihr eig nthümliches Glänzen
in Purpur und Gold genommen h ben wird, an
dem Tage wird eben Venedig nickt mehr Venedig
sein. Die barbarischen ,ror«-tisri', die doch ihr
Geld dort lassen, werden zwar immer noch nach
Venedig kommen; aber sie werden es nicht mit dem
B dauern verlassen und sie werden nicht das B r-
iangen hab n, es wieder zu sehen; und sie werden
auch nicht wiederkommen. Die Vcnetianer sollten
es sich noch einmal lange überlegen, ehe sie ihre
Gondeln verbrennen und einen unwiderruflichen Ent­
schluss fassen, den sie bald zu bedauern haben würden.
(Ein cooperativer Haushalt.) Die Be-
woh >er des Dorfes Longwood an den Ufern des
Michigan-Sees im Staate Illinois haben die Dienst­
botenfrage ans folgende Weise gelöst. Ein Dutzend
der wohlhabenden Bewohner organisierte eine co-
operative Küche. Sie mieteten ein Privathaus, in­
stallier. en einen Küchenchef und eine Küch n, zwei
Aufwärterinnen und eine Spulerin. Im Speise«
faul nehmen die Mitglieder des Vereins ihre Mahl­
zeiten in der Weise ein, dass jede Famitte Eren
besondern Tisch, ihr besonderes Tischzeug, Geschirr
und Besteck hat. Ferner, so ermhlt die „Jntwpen--
dance Beige," führt ein Aueschnss die Ve waltuig
und besorgt die Einkäufe. Die Ergebnisse dieser
neuen Art von Cooperationen sollen sehr zufrieden­
stellend und die Ausgaben für den Hru-Halt merk­
lich geringer sein.
(Vergiftetes Bier.) Aus London wird der
„Allg. Ztg." geschrwben: Die massenhaften Arsenik«
Vergiftungen durch Bier in England namentlich
im Noroen des Landes, erregen große» Auffegen.
Die Zahl der innerhalb der letzten beiden Monate
festgestellten Krankheitsfälle wiro auf üver 2000
geschätzt, und die Zahl der Todesfälle beträgt bisher
65. Von den letzteren kommen ans Manchester allein
2l. Unter den Erkrankten und Gestorbenen befinden
sich auch viele Frauen, was natürlich nicht Wunder
nehmen kaun, da ja in England das weibliche Ge­
schlecht sehr stark dem Genuss von alkoholhaltigen
Getränken ergeben ist. Mit dem Geheimnis, wie
Arsenik in das Bier gekommen ist, soll es sich
folgendermaßen verhalten. Eine Glucosesabrik soll
l statt reiner Schwefelsäure die Marke „ordinary
Im Wilrvonkchkeier.
Novelle von M. Widdern.
Nachdruck verboten.
„Ja, ja. Kleiner, ich bin eine eigensinnige alte Person! DaS
heißt, ich bleibe dabei, auch bis auf weiteres nur von den Erträg­
nissen meiner Arbeit leben zu wollen!"
Mit diesen Worten nickte Fräulein Annette Wirker freundlich
zu ihrem jungen Bruder hinauf, der groß und stattlich vor ihr in
der Fensternische saß. Im Moment senkte sie jedoch den Blick wieder
auf den Tisch, welcher trennend zwischen den Geschwistern stand und
mit allerlei Tand— Blumen und Spitzen— seidenen Bändern und
dergleichen bedeckt war.
Behutsam hob daS Fräulein nun ans dem bunten Allerlei den
für die Putzmacherin unvermeidlichen „Haubenkopf" und setzte sich
denselben auf die Knie. Ueber den nackten Wirbel des kleinen pap-
Penen Ungeheuers begann sie jetzt— aus schwarzem Sämmetband
und greilrot en Rosen— eine thurmhohe Coiffure zu arrangieren.
Die Augen des Bruders hiengen inzwischen mit bemerkbarem
Unmuth an den flinken Fingern ihm gegenüber. Vergebens juckte er
denn auch, seinem Gesicht den gewohnten liebenswürdigen Ausdruck
zu geben, als er au? die Worte des Fräuleins erwiderte:
„So muss ich rnich Deinen Beschlüssen fügen, Schwester. Freilich
—> leid thut es mir, dass ich Dir jetzt nicht endlich vergelten darf,
was Gutes Du mir seit dem Tode des Vaters gethan. Ich habe
mich so darauf gefreut, dass die Rollen zwischen «ns getauscht werden
Im l
~ 4—
Die junge Frau hielt ihr Taschentuch auf das Gesicht gedrückt
während sie ihre Antwort mit einem gär undeutlich gemurmelten
Worte gab. Trotzdem aber hörte Annette doch aus diesem Bescheid
heraus, dass ihr Gegenüber allein in der Welt stehe. Sie gab der­
selben nun bereitwilligst zu erkennen, wie ihr der sofortige Zuzug der
neuen Hausgenossin durchaus genehm sei. Die Folge davon war,
dass Frau Camilla schon zwei Stunden später von dem Giebel Besitz
ergriff. Annette hatt' inzwischen in der eigenen Küche einen kräftigen
Kaffee bereitet, so dass die junge Frau, als sie mit dem Träger ihrer
Gepäckstücke eintraf, die dampfende Labung sauber serviert auf dem
Tisch in ihrer Wohnstube fand.
Ter freundliche Eindruck, den das kleine Quartier an und für
sich schon machte, wurde hierdurch aber noch mehr erhöht... A s der
Gepäckträger gegangen und Frau Camilla sich allein in ihrer neuen
Behausung sah, athmete sie tief auf. Aus innerstem Herbei kam es
ihr aber, als sie mit gehobenem Blick flüsterte: Gott sei gedankt, so
habeich denn wieder ein Dach über dem Kopf.
Während Camilla dann mit dem Gefühl des Geborgeuseins
von dem Kaffee schlürfte, den Annette bereitet, hatte sich im Parterre
Gttbert Wirker von der Schwester verabschiedet. Vorher aber war
es noch zu einem kleinen Streit zwischen den Geschwistern gekommen.
Gilbert hatte nämlich gemeint, dass Annette die fremde Dame nicht
jo ohne weiteres als Mitbewohnerin hätte aufnehmen sollen. Es sei
vielmehr an ihr gewesen, Frau von Strahlen in geschickter Weise über
ihre bisherige Lebensstellung und Absichten für die Zukunft auszu­
holen. ehe sie ihren Einzug gestattete. Da Annette üver diese Zu-
wuthung jedoch Feuer und Flamme geworden, hatte Gilbert seinen
Hut ergriffen und mit den Worten: „Hier hast Du ja aber zu be­
stimmen!" das Häuschen verlassen, um— früher noch als die Pflicht
thu rief— nach der Pferdebahnhaltestelle zu eilen. Die Tramway
aber sollte ihn, wie er es täglich zweimal that, aus dem Städtchen
A—bürg nach der nur um eine Stunde entfernten Residenz führen.
Dort war Gilbert nämlich als eine erste Kraft in dem Atelier der
rühmlichst bekannten Archttekten „Waner und Güldemann" thätig.
Kaum drei Viertttstunden später stand Herr Wirker denn auch
an feinem gewohnten Platz hinter dem gewaltigen Zeichenbrett. Aber
— es war sonderbar, wie sehr sich der junge Mann sonst von seiner


[ 2023-06-29 10:47:34.612 - 19001213 - Seite 8 ]
«*cut xu. srev. «w.
^^rrwintstd'er Nachrichten" Donnerstag den 13. December 1900.
eommercial", die einen Arsenikbeisatz enthielt, bei
ihrer Fabricition verwendet Halen, so dass in ihre
sämmtlichen Fabricate, die mit dieser Schwefelsäure
bisher behandelt worden waren, ein nicht unbe­
trächtlicher Arsenikniederschlag gelaugte Als man
erst auf beftinimle geringere Biersorten bei der
letzten Suche nach Arsenik aufmerksam wurde, stellte
sich heraus, das in allen Fällen bei der Herstellung
Glucose oder Slärkezucker verwandt worden war.
Man dachte alsbald auch an Fruchtmus (Jam) und
Syrnp, fand aber bei der Untersuchung massen­
hafter Proben keine Spur des Giftes vor und
schloss, dass bei Herstellung der dabei benutzten
Glucose nur reine Schwefelsäure verivandt worden
sei. Damit war das Untersuchungsfeld ans Bier
beschränkt, und in der That stieß man hier auf
Proben, die Arsenik in lebensgefährlicher Menge
enthielten. Es wird sich also demnächst vor Gericht
«m die Frage handeln, ob Glucose-Fabrikauten die
Marke „«rclinar^ eommercial" als reine Schwefel­
saure »ersauft, oder ob Brauer in sträflicher Un­
wissenheit oder mit bloßer Rücksicht auf die Billig­
test wissentlich „ordinary eommercial" statt reiner
Schwefelsaure gekauft oder verwandt haben. Eine
Brauerei in Manchester, deren Bier arsenikhaltig
befunden wurde, vernichtete sofort sämmtlicl>es Bier,
das sich in ihren Kellern befand, und warnte die
Schenkwirte, die ihre Abnehmer sind, keinen Tropfen
mehr zu verschenken, bis durch sachverständige
Untersuchung die U l Schädlichkeit des Bieres erwiesen
sei. Die fragliche Brauerei soll ihren Schaden
bereits auf tausende von Pfd. Sterling berechnen.
Rach allem klingt es sehr naiv, wenn die Brauer-
Zeit ing „Conntry Bewers'Gazette" die Behauptung
aufstellt, dass die bis jetzt bekannt gewordenen
Thatsachen „im ganzen den Ruf des englischen
Bieres mit Bezug auf Reinheit nicht beeinträchtigt
haben." Das ist nun allerdings ein etwas zweifel­
hafter Trost für die 2000 Kranken, die Schmerzen
gelitten haben, und für die 65 Opfer, die für
immer haben dran glauben müssen. Das Schlimme
ot England ist, dass die Bierbrauer durch keine
gesetzlichen Bestimmungen eingeengt sind, ja dass
das Gesetz über die Ingredienzien des Bieres über­
haupt nichts vorschreibt, so dass im Parlament
der Präsident des localen Regierungsamtes die
Frage des Parlamentsmitgliedes F. Wilson, was
nach dem Gesetz überhaupt Bier sei, unbeantwortet
lassen musste. Die außerordentlich betäubende
Wirkung namentlich der geringeren Biersorten, die
mit allerlei Chemikaliencherfetzt sind, ist zur stän«
■ i
bigen Klage geworden, aber die Brauer haben
bisher alle einschränkende Gesetzgebung zu verhindern
gewusst. Die neuerlichen Massenvergiftungen w rden
vielleicht das Parlament endlich veranlassen, sich zu
einer That aufzuraffen. Inzwischen herrscht an
Orten wie Manchester, Salford n. s. w., die am
meisten betroffen sind, ei e wahre Bier-Panik, und
da nun doch einmal getrunken sein mnis, so ist
plötzlich der Whisky- (Schnaps-) Consum— natür­
lich zur großen Befriedigung der Destillateure—
in erstaunlicher Weise gestiegen.
(Ein Osficier als Wechselfälscher.) sDer
in Budapest stationierte Artillerie-Oderlieutenant
Julius S. wurde am 6. d. MtS. w gen Wechsel­
fälschungen in Hast genommen; er hatte bei ver­
schiedenen Sparcassen auf den Namen zweier Haupt,
leute Wechsel gefälscht.
(Los von Wien.) Am 8. d. Mts. fand in
Budapest die conftituiereube Versammlung eines
„Vereines zur Förderung der heimischen Industrie"
statt. Den Hauptpunkt der Tagesordnung bildete
der Vorschlag, das österreichische Gewerbe, insbe­
sondere die Wiener Bekleidungsindustrie, in Ungarn
zu boycottieren.
(Der Brief eines Räubers.) Der neue
„baierische Hiesl", der Räuber Matthias Kneißl,
der bekanntlich unlängst zwei Gendarnien nieder­
schoss, hatte die Fr chhe-t, an die Redaction des in
Dachau, einem Vororte Münchens, erscheinenden
„Ampelboteu" folgenden Brief zu richten.
Dachau, 7. December 1900.
P. P.
O Leid, O Leid für die grüngefrackte Büchsen«
mannschast, welche mit so vieler Mühe mich such,
aber doch leider vergebens ist alles. Könnens er­
frieren wies wollen. Ich wollte auch leine« rathen,
dass er mich wupackt, den der wäre schlimm daran.
Ich habe heute Nacht in einen großen Hundestall
übernachtet und hab mir die Ruhe gut schmecke»
lassen Schön lasse ich grüßen meine lieben Herrn
Schützenmänner.
Mathias Gneißl,
Schachermüller.
(Wasserhose.) In Tegernsee wurde bei dem
heftigen Sturmwind am Freitag früh 8 V» Uhr
auch das seltene Natursechanspiel einer Wasserhose
beobachtet, die, immer größer werdend, von Osten
nach Westen über den See hinweg zog und sodann
am User zerschellte, so dass große Wassermaffen
über die Anlagen und die daran grenzende Haupt­
straße sich ergossen. Gegen Mittag legte sich der
Stur«, worauf dichter Schneefall eintrat.
Eingesendet.
(Die geehrten Damen) werden gerne davon
Kenntnis nehmen, dass man schwarze Seidenstoffe
auch in Oesterreich direct von der Fabrik benetze«
kan». Die F.rma Gebr. S hiel. Wien. Vll. Miria-
nlfeistraße 76, hält ein reich sortiertes Lager in
Brocaten, Damasten, Moires und glatten Ware, u.
biete» in soliden Qual-taten bei ausgesuchtem Ge­
ichmacke und billigen Fabrikspreise» das Beile auf
diesem Gebiete. Es empfiehlt sich daher, zur Weih­
nachtszeit diese Fabrik zu besuchen nao wirb gewiss
jede Dame mit ihren dortigen Einkäufen bestens
zufrieden gestellt sei« 190
Gesundheit ist das höchste Gut. Wenn man das
nur immer auch beachten wollte! Wie viele Menschen plagen
nch den grössten Theil ihrer Lebenszeit, um den Rest in
Ruhe geniesten zu können. Aber mit der Arbeitsfähigkeit
ist meist auch die Genussfähigkeit des Körpers erschöpft.
ASr's da nicht besser, an der Gesundheit zu sparen, um sie
für die Tage der Ruhe ausnabmSsähig und kräftig zu er­
halten? Eine einfache, natürliche Ernährmigsiveise ist da­
zu der n'cht so schwer einzuschlagende, sicher zuin Ziel führend«
Weg. Man beginne damit bei dein Frübstückskaffee, der am
zuträglichsten bereits wird durch eine Mischung von halb
Bohnenkaffee, halb Kathreiners Kneipp-Malzkaffee. Dieselbe
ist in unzählige» Familien erprobt als die idealste Verbin­
dung des beliebten Bohuenkaffeegeschuiocks mit den gesund­
heitlichen Borzügen des heiinischen Maizpräpaeate«. Nach
kurzer Gewöhnung wird Niemand dies angenehm--, wohl­
schmeckende Kaffeegeträak entbehre» wollen. Nur acht- mau
daraus, stets ven echten Kathreiner Kneipp-Malzkaffee in
den Orginalpaketen zu verwende-». 61
Die Placatkunst beginnt immer allgemeiner das
öffentliche Interesse zu erregen und widmet nun, nach vielen
Special-Ausstellungen in den größeren S:ädtra. auch die
diesjährige Pariser Weltauestellung derselben einen entspre­
chenden Raum Bei unserer heimischen GrostiudMric ist es
wohl an erster Stelle die Firma Kathreiner, weiche seit
Jahren diese Knust in nachdrücklichster und r ornegmster
Weise pflegt durch die Verwendung vrgineller, künstiernch
hervorragender Bild-Sujets. Einen Beweis hiesür bietet das
in den Straßen neu affichierte und auch bei der. Kaufte.eien
sichtbare Kathreiner-Plaeat, ein lächelndes Mädcheobild mit
einem rothen Schirm, deffen Lichteffeet von geradezu fas-i-
nirender Wirkung ist. Niemand wird dies Placat be.rach ea
ohne eine» anregend künstlerischen Eindruck, und kimmu wer
nur wünschen, das- das so freundlich einladende Mädchen,
welches die secesstonistisch grüne Tasse hcchhält, zugleich sich
als eine recht wirksame Propaganda für den bereits jo all­
gemein beliebte» Kathreiner-Kaffee erweise» möge. 76
— 2—
Ärmten— als der Chef heute Morgen so unerwartet meinen Gehalt
erhöhte. Was soll ich nun mit der Mehreinnahme machen, Annette?"
„Sparen, Gilbert, sparen! Vielleicht zu einer neuen Künstler«
fahrt— wenn Du auf Deiner ersten noch nicht monumentale Archi­
tektur bewundert haben solltest und —*
„Ta läutet die Klingel an der Haustbür schon wieder!" rief
Gilbert hier jedoch unierbreäiend und setzte dann ärgerlich hinzu:
„Wenn nur die Frau Amtmännin nicht in höchsteigener Person
nach der Coiffure kommt. Nun, ich verdufte auf alle Fälle!"
Wählend sich der junge Baukünstler dann nach der eigene«
Kammer flüchtete, die auf der anderen Seite des Hauses lag, hatte
Annette ihren Platz verlassen und eilte nach dem Ausgang des ein­
fach ausgestatteten Parterregemachs. Noch aber hielt das einzige
Persönchen mit dem guten, aber verblichenen Gesicht die eiserne Klinge
der Zimmerthür nicht in der Hand, als es bereits von außen an
dieselbe klopfte.
„Herein!" rief Annette. Die Thür öffnete sich und eine schwarz
gekleidete, außerordentlich vornehm aussehende, junge Dame ük;fdrntt
hie Schwelle. Sie prallte dabei fast aus die ihr Entgegenkommende.
„O, Verzeihung, mein Fräulein", rief sie denn auch erschrocken.
Daun aber fasste sie sich und sagte nach einer l-ichten Verbeugung:
„Ich erfuhr im Hotel, dass Sie eine möblierte Wohnung zu
vermieten haben, dürfte ich dieselbe vielleicht in Augenschein nehmen?"
„Gewiss", erividerte Annette freundlich, setzte aber gleich darauf
hinzu: „Vorher möchte ich Sie jedoch aufmerksam machen, dass das
in Frage stehende Quartier im Giebel meines Hauses liegt und in
seiner Ausstattung mit— den bescheidensten Ansprüchen genügt. Die
Dame, welche es die drei letzten Jahre hindurch innegehabt, lebte in
sehr sehlechren Verhältnissen und —"
Ueber das schöne brünette Gesicht der Wohnungssncherin war
bei den letzten ©orten des Fräuliens ein leises Roth geflogen. Jetzt
hob sie umerbrechend die Hände und sagte dann leise:
„Wahrscheinlich sind meineVerhältmsse— momen an wenigstens—
noch schlichterer Natur, als es die Ihrer früheren Mieterin gewesen.
Denn ich will mir erstens in Ä—bürg eine Existenz gründen. Ich bitte
deshalb auch jedes Bedenken bereite lassen zu wollen und mir ohne
Umstände dir betreffenden Räume zu zeigen."
Annette neigte zustimmend den Kops. Dann nahm sie von dem
messingen Halter an der Wand den Schlüssel des zu vermietenden
Quartiers. Eine Miniite später und das kleine Fräulein trippelte
eilfertig der hochgewachsenen Fremden durch den halbduncleu F°nr
voraus und stieg, ihr den Weg zeigend, die steile Treppe in die Höbe,
auf welcher die Damen alsbald zu dem Dachgeschoss des einstöckigen
Gebäudes gelangten.
Oben angekommen, öffnete Annette die n'sdrige Thür und ließ
ihrer Begleiterin den Vortritt in ein kleines Vorzimmer, ans diesem
in das ziem ich umfangreiche Zimmer. Dasselbe zeigte aber in der
Tlar die denkbar einfachste Einrichtung. Da die birkenen Möbel
jedoch von Sauberkeit blinkten, das bunte Kattunsopha gut erhalten
und dje Gardinen blüteilzart waren, machte es trotzdem einen gar
anheimelnden Eindruck.
Als die Fremde auch das Schlafstübchen und die Küche besiehtigt,
rief sie denn auch mit offenbarer Erleichterung:
„Das ist ein Quartier, wie ich es mir in meiner Lage nur
wünschen kann. Ich bitte jetzt nur noch den Preis zu nennen, unter
dem Sie -s nicht zu vermieten gedenken."
„Würden Ihnen fünf Thal-r für den Monat nicht zu viel sein,
beste Dame?" fragte Annet'e zögernd.
„Zu viel? Aber liebes Fräulein, auf einen niederern Zins
konnte ich doch unmöglich «ebnen," lächelte die Fremde in ihrer
müden Weise, dann reichte sie Annetten die Hand:
„Passe ich Ihnen also als Mieterin, so möchte ich die Sache
als perfect erachNn und wenn Sie es mir gestatten, sofort meine
Sachen aus dem grünen Kranz, wo ich gestern Abend Wohnung ge­
nommen. Herüberschaffell lasse»? Vorher will ich mich Ihnen aber
vorstellen; ich bin Camilla von Strahlen und komme aus England.
Gerade hierher an diesen Vorort der Residenz Ihres Fürsten, weil
mich ein Engagement als Gesellschafterin zu Frau Rath Starenberg
führte. Zu meinem aufrichtigen Schrecken erfuhr ich nun aber gleich
nach meiner Ankunft in A—bürg, dajs die Dame vor vierzehn Tagen
plötzlich gestorben. O, und doch hatte ich meine ganze Hoffnung auf
sie gesetzt," flüsterte Frau Camilla unwillkürlich.
„So sind Sie in jo jugendlichem Alter wohl bereit- Witwe?-
fragte Annette thrilnchmend.


[ 2023-06-29 10:47:34.612 - 19001213 - Seite 9 ]
DomrcrZtaft den 13. December 1900- ^Innsbrucker Nachrichten^
Nr. 285. Seite 7
eine sgnce Debatte, in welche der Vorsitzende und
die Gemeinde« athe Gnggenberg. Kästner, Zösmayr,
Maaß. Jnuerhofer und B'.cedürgermeister Wenin
eittgriffen. Unter anderen wurde nämlich die Frage,
vb auch d r Kohlenstaub mit abliebe» werden
soll, ferner ob für diese Kehle auch Aecis zu zahlen
rst oder nicht und ob derselbe eventuell schon zum
Preise zuzuschlagen oder an der L>uie einzuhebeu
ist, viel erörtert. Schließlich wurde der Antrag
der Gefallisection mit dem Zusatzantrciqe, dass
gleichzeitig bei der Anmeldung im Magistrat auch
der Aecis (1 kr. für 50 Kilo) zu bezahlen ist» an­
genommen.
Auf Antrag derselben Section wurde entsprechend
einem Ansuchen der Aecisausseher die bisher be­
standene niedrigste Gehalisclasje derselben von Ist.
20 kr. aufgehoben.
Ferner wurde beschlossen, anlässlich der Eröffnung
»es neuen Weges bei der Eugelnnihle das südlich
davon stehende Accishäuschen weiter nordwärts zu
verlegen.
GR. Anffinger berichtete über verschiedene Rech-
unngsabschlüise, worauf GR. Prof. Jussinger über
einen Antrag des GejundheilSralhes referierte, der
-Sahin geht, es sei einem Gesuche, Fleisch von Jung­
sieh auf rem Wochenmal kt in offenem Stande ver­
kaufen zu dürfen, weil der Marktordnung wider­
sprechend, nicht Folge zu geben, was auch ange-
aommen wurde.
Eine lange Debatte entspann sich über einen An­
trag der Löschdi rection (GR Baron Grafs); schließ­
lich wurde der eine Theil des Antrages angenom­
men, nämlich dass der Stal! im Hofe des Rath«
Hauses zu einem Stall für Einstellung von Pfer-
«en, die jederzeit zu Zwecken der Feuerwehr bereit
stehen, und zu einem Local für Unterbringung der
Feuerwache adaptiert werde. Dagegen wurde der
jeforderte Ereilt für eine ständige aus 12 Manu
bestehende Feuerwache (11.169 K) als viel zu hoch
erklärt. Die Löfchdirection möge nochmals darüber
berath» n, ob sich eine solche Feuerwache nicht auf
»liiigere W.r e errichten ließe. Rach Eclevigung
oieses Punktes wurde die öffentliche Sitzung um
Uhr abends geschlossen.
Ksiesroksiische Legs'r'ßi'mim a-i cker 1
2 nadm 1720 01 3-0 I 95
!) «bds| 22 0— J'T 94
ftsll) |721 2| —5'1 I 98
Rledriasie Temperatur heute früh:— SS l4'4)
Höchste Teinveratur gesteni: ch- 3 3 >2 6)
•) O-iBiuMtiüe, 6—Sturm, 10=*=0rfan.
**) Oaügon} heiter, 3----fast heiter. S---halb veioSitt.
tO—ganz bewölkt.
Lade- und Waschanstalt l3 Grad.
Wittemugs-Leniit.
Teatral-Burea« des Tiroler Landesverband«- fit
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 13. December.
Cit Wetterst and Temperatur,
ikvreni Hell -ft 2* kt
Lr'zen am Ellacki. 0* R
krblach:,— 9° R
JöeUesScn&l Jet me1moUqif'25
t«l,Oest. Goldrente. .ri83S^lOO.Mark R.A.. l 17-60
•i a!#, äin’iifüteiste. 98'45,20-Mark-Itiicke... 23‘52
4®j« uitg. iSolörciite .117'l5 20-Fraiiks-ststck«.. 1 st' I st
4' 5 !„„ Krouenrente- 92'0L!Ftal Baicknoren.. 90 65
Bankaktien.... 169k.—IDncateir ..... 1134
Vereins-Nachrichten.
(Akadem. Alpenclub Innsbruck.) Heute
Weihnach sabend. Ort: Gasthaus „zur Vieur."
Zeit: 8 Uhr abends.
(Akademische Schützeng ild e.) Alle Mitglieder
weiden onjmeifiam gemacht auf die heuiige Voll­
versammlung. Ort: „Weißes Kreuz." Zeit: 8 llhr
abends. Wegen der großen Wichtigkeit der Tages­
ordnung zahlreiches Erscheinen nothwendig.
(Akadem. Verein für tiroft-vorarlb.
Heimatkunde.» Heute 3. ordentl. Versammlung.
Vortrag deS Vorstandes: „Geschichte der Erschließung
der Zugspitze". Restauration Anich. Zeit: 8 Uhr
abends.
(Scherergemeine Innsbruck) Heute Vor­
tragsabend, halb 9 Uhr im „Habsburger Hos."
(Innsbrucker Turnverein.) Heute Vor­
besprechung zur Generalversammlung in der Berg-
steigerriegen-Kneipe beim „Burgriesen" (Hosgasse).
Begiilil 8 Uhr.
(Bautechniker-Verein Innsbruck.) Heute
Wocheiiversaminliing im Vereinslocal Cafo Austria.
(„Germania", Verein deutscher Reichs­
angehöriger.) Heute Probe im „Burgriesen"
(parterre).
(Innsbrucker Zitherhorb) Heute Probe.
Nächster Familienabend (Christbaumfeier) 5. Jänner.
^(Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.)
Samstag. 15. ds., Versammlung der 4. Compagnie
beim Unterrainer, 8 Uhr abends. Für die 2. Com­
pagnie Monatsversammlung im Gasthaus Kerber.
(Tiroler Radfahrer-Verband.) Heute
8 Uhr abends Verlaiidösitzung in der Berbands-
kanzlei, Bürgerstr. 19, ebenerdig rechts.
(Radfahrer-Club „Union.") Heute Club-
abend beim Happ.
(Wippthaler Radfahrer-Verein Ma-
trei.) Heute außerordentlicher Clubabeud im Gast­
hof „gold. Stern." Zu demselben werden die von
Alaska zurückgekehrten Goldgräber Hr. Joh. Stoflcr
und S. Steidl erscheinen und einen interessanten
Vortrag über die Erlebnisie anlässlich ihres vier­
jährigen Aufenthaltes dortselbst halten. Gäste sind
willkommen.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des l 5 »rE.-Bnremr.
Wien, 12 Dec. Bei den heutigen Reichsralhs-
wahlen der allgemeinen Wäglerclaffe in der Buko­
wina wurde der Ruthene Piluliak und der Rumäne
Jsopescul und in Kram der Slovenisch- Clericale
Schusterschic gewählt.
Petersburg, 12. Dec. Da die Rekonvale­
scenz des Czaren regelmäßig fortschreitet, wurde
die Ausgabe von Bulletins eingestellt.
Sophia, 12. Dec. Die Sobranje wurde auf­
gelöst.
Prlvattelegrarumc Ser „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 13. Dec. Die „Wiener Zeitung" meldet:
Die durchlauchtigste Frau Erzherzogin A n na Maria
Theresia, die Tochter des Herrn Erzherzogs Fer­
dinand, Großherzogs von Toscana, verlobte sich mit
dem F rsten Johannes Hohenlohe-Bartenstein.
Wien, !2. Dec. Der Ministerpräsident Ko erber
hatte in den letzten Tagen mit mehreren politischen
Persönlichkeiten, darunter Dr. Ebenhoch Be­
sprechungen.
Prag, 12. Dec. Im Landtage beantwortete
der Oberstlandmarschall die Interpellation Schückers
wegen Verweigenmg der Erhöhung der Subvention
für das deutsche Landestheater und sagte, der An­
trag auf Erhöhung der Subvention sei im Landes-
ausjchusse erst gestellt worden, als die Ermächtigung
zur Anweisung des Nachiraascredits bereits er­
loschen war. Er wollte durch sein Diiimieren kein
Novum schassen, sondern die endgiltige Entscheidung
der Competeuz des Landtages vorbehalten. Er sei
überzeugt, das Haus werde die Erhöhung bei der
budgetären Behandlung bewilligen. Unter de» ver­
lesenen Anträgen b-findet sich auch ein Antrag des
Abg. Dworak namens des Jungtschechenclubs, dem
sich alle anderen tschechischen Abgeordneten anschlös­
sen, betreffend die Jnarlieulicrung der Ehe des Erz­
herzogs Franz Ferdinand. Der Antrag beruft sich
c::f die verschiedenen Majestätsbricfe, insbesondere
auf die pragmatis I:e Sanction und die December­
verfassung vom Jahre 1868, wcläie auch das Recht
der Landtage in sich schließe, die Thronfolge zu be­
stimmen, zumal unter den dem Reichsraty vorbe-
haltcnen Angelegenheiten die Thronfolge nicht er­
wähnt wird. Abg. Pacak interpellierte über die
gegenwärtigen Sprachenv^rhlltnisse in Böhmen.
Budapest, 12. Dec. Dw heute hier abgehaltene
Versammlung der Arbeitslosen verlief ruhig. Nach
Schluss derselben demonstrierte eine Gruppe Arbeils-
loser. Die Polizei trieb die Menge mit blanker
Waffe auseinander nnd nahm mehrere Verhaf-
hingen vor.
Berlin, 12. Dec. Reichstag. Gegenüber
dem Abgeordneten Hasse, der sich über den N icht-
empfang KrügerS in Berlin beklagte, gab der
Reichskanzler Bülow nochmals eine Darstellung
deS Sachverhaltes und setzte hinzu: Ueberrumpeln
lassen wir nur nicht und vergewaltigen auch nicht.
Gegenüber der Behauptung Haffes, dass die Hal­
tung gegenüber dem Präsidenten Krüger ans Rück­
sichten auf England hervorgieug, erklärte Bülow:
Diese Haltung gieng nur ans der Wahrung un­
serer Interessen hervor und lag überdies im In­
teresse der Erhaltung des Weltfriedens. Gegenüber
der gestrigen Rede Bebels erklärte Bülow auf das
entschiedenste, dass von Seite des englischen Hofes
oder der englischen Regierung weder an den Kaiser
noch an Bülow hinsichtlich der Reise Krügers oder
der Haltung Deutschlands im südafrikanischen Kriege
u. zw. weder mit einem Wunsche noch mit einem
Antrage herangetreten worden ist. Anzunehmen,
dass der Kaiser sich durch verwandtschaftliche Be­
ziehungen beeinflussen lasse» könnte, zeige wenig
Verständnis für den Charakter und die Vaterlands­
liebe des Kaisers. (Rase: Bravo!) Für den Kaser
sind lediglich nationaldeutsche Gesichtspunkte maß­
gebend. Wäre es anders, würde er (Bülow) nicht
einen Tag länger Minister bleiben. (Lebhafter Bei­
fall.) Bei dem Telegramm des Kaisers an Krüger
i. I. 1896 handelte es sich nicht um einen Krieg,
sondern um ei» Flibustier-Unternehmen. Der Kaiser
beabsichtigte durch jenes Telegramm die deutsche
Politik nicht für immer festzulegen. Jedenfalls ließ
e- Deutschland durch die Ausnahme, welche es
außerhalb Deutschlands fand, nicht im Zweifel,
dass Deutschland im Falle eines Conflictes mit
England in Afrika auf llch allein angewiesen wäre.
Es sei zwar ein menschlich schöner Zug des deut­
schen Volkes, sich für die Interessen fremder Völker
einzusetzen, politisch aber sei dies ein Fehler, der
sich schon oft rächte. Deutsche Interessen dürfen
nicht für fremde Interessen preisgegeoeu werden.
(Bravo-Rufe.) Bülow schloss: Sv lange ich hier
flehe, muss ich den Fried n und die Wo.ftfahrt oes
deutschen Volkes gegen alle S trömunge» und Ge­
fahren schützen, von welcher Seite sie auch kommen.
La» ist me,ne verdammte Pflicht und Schuldig­
keit.
Berlin, 12. Dec. Waldersee meldet aus
Peking: Die Rl)cde von Tat» ist eiliges weit. Der
Oberbau der Eisenbahn von Jangtsuu nach Peking
ist fertiggestellt.
Belgrad, 12. Dec. Der Exminister Gencic
wurde wegen Majestätsbeleidigung und öffent­
licher Beleidigung der RegleiUiig zu sieben Jsrhien
Gefängnis verurteilt.
London, 12. Der. Kncherrer meldet r—Gell.eral,
Knox bedrängt De Wet fortwährend aus seinem
Marsche. Der Feind bewegt sich nach Reddersbnrg,
wo eine englische Eolom« bereit steht, Knox Hilfe
zu leisten.
London, 12. Dec. Das Unterhaus nahm in
längerer Debatte den Bericht über die Resolution
betreffend die Krie.sanleihe an und genehmigte in
erster Lesung die Kriegsanleihe-Bill. Die frühere»
Minister Goschen und Ridley wurden zu Mitglieder»
des Oberhauses ernannt.
Letzte Nachrichten.
(Die heutige» Stichwahlen.) Die Wahl-
bewegung gestaltet sich allem Anscheine nach sehr
lebhaft. Die in die engere Wohl kommenden drei
Parteien (Deutschfreiheitliche, Christlichsociale und
Socialdemokraten) geben sich naturgemäß alle Mühe,
den Sieg an ihre Fahnen zu heften, obwohl dieser
in keinem Falle mit Beziehung auf das Gesammt-
resultat so ausschlaggebend fern dürste, wie sich dies
viele offenbar vorstellen. Wir bringen in Folgendem
den Stand der Wahlbewegung, beziehungrwcise der
Stimmabgabe in den einzelnen Seclionen, wie sie
sich um halb 11 Uhr gestaltet hatte.
2. Section: (Kleiner Stadtsaal). Abgegebene
Stimmen: 161. Die Wahl verläuft anscheinend
ruhig.
3. Section: (Turnhalle!. Abgegebene Stimmen:
307. Bon beiden Seit-n wird lebhaft agitiert, über
das Endresultat der Wahl lässt sich jedoch le.ne be­
stimmte Vermuthung aufsiellen.
4. Section: (Großer Stadtsaal). Abgegebene
Stimmen: 260. Die Chrinlichsocialen haben, wie
verlautet, bisher einen kleinen Vorsprung. Zwi­
schen Socialdemokraten und Christli.hsocialen kam
es im Foyer wegen einer angeblich voraekommenen
Vertauschung eines Stimmzettels zu einem lebhafreu
Wortwechsel.


[ 2023-06-29 10:47:34.612 - 19001213 - Seite 10 ]
wimmern
B»
r»
v» gj-saws-^ °r>
ZLÄ.
ts«
Heue Kalender«« 1901
w
)V
<^f\
i
öC
V»
S9
für das neue Fahr 1901 erscheinen und sind bei uns vorrätbigi'
K
h
/
1 K.
h
Volks- und Wirtsdjaftskalender.
*
1
.
—
40
Der Soldatenfreund. ■< 1 i..
fO h
geb.
1
2 o"
Schreib-Ratender ......
«
»
,
.
—
25
Vogl s Volkskalender .....
**
—-
70
$a«:«-Ralcnder. ......
#
•
,
—
15
Der Wiener Bote ......
10 h
geb.
1
50
Order raarienkalender...
*
«
*
.
—-
60
llluftr. Oefterreichifcher Volkskalender
1
■—
Lenziger's raarienkalender..
,
«
.
.
.
•—
60
Oefterreid)ifd>er Raifer-Ralender..
so h
und
SO
Einsiedler Ratender
.
.
*
»
,
—
48
Der luftige Biider-Ralender...
*
.
___
90
Ölootlcins-Ralender
.
.
.
.
.
40
Illustrierter Deutscher Hausfreund.
,,
••
1
50
rtlonika-Ralender ......
«
,
«
,
.
—
60
Neuer Wiener Bote ......
*,
* i
—
75
HpofteS-Ralendcr
«
*
«
.
—
60
Illustrierter Familienkalender...
« 1
••
—
80
0lück$rad-Ralender für Zelt und Ewigkeit
.
.
-
70
Oefterreichifcher Landbote ....
«.
.»
—-
80
Maria iourdes-Ralender...
•
•
,
.
.
—
60
Auerbachs Deutscher Rinderkalender
, 4
««
1
20
prochaska's Jamilienkalender
•
•
.
;
,
1
— 1
ßartenlaube-Ralender .....
,*
*♦
1
20
tinwersal-Rafender, 3 Bde. h..
.
,
,
.
.
2
40
Dabeim-Ralender .......
,,
•*
1
80
Der bunte Klclt-Ralender...
•
•
•
ft
•
—
90
Münchener Flieg. Blätter-Ralender.
*•
1
20
Kalender für Zeit und Ewigkeit
.
.
e
,
.
—
90
Rneipp-Ralender .......
•«
•*
60
„0!ück auf", Ratender für Bergleute
.
.
,
.
—
90
Boli s MuNkalifcher Haus- und Familienkalender
1
30
Feierabend- Kalender.....
*
-
-
*
•
2
40
>
r
Münchener Altdeutscher Ratender.
•■
•*
1
20
Immerwährender karholircfter fiaaskalender. ein ooimändiges Hausbuch für katholische Familien.
mit Bildern 2 Bände zusammengebunden HR.
Krakauer Lchrelb-Kalender K us h «esebäfts• üormerk- Blätter ?s v Aaldhelm'r Lomptsir-havSbued K r.—
«4- ^ack-Ralencker
1 K
h
<
K
h
Ratender für den kathol. Clerus 1 1 1 1.
3
20 J
Fromme' Landwirtschafts-Ralender (v. Rrafft).
3
20
Fromme's raedivinalkalender (o. langer)..
3
20
Tafchenkalender für den Landwirt (o. Hitfchmann)
2
40
Taschenbuch für Twilärzte u. Medizmal-Schema-
1
Tafchenkalender für Weinbau und RellerwiNfchatt
tismus, 2 Bde
8
80
(v. dal piaz)
3
20
Steinschneider s Ür^tl. Tafchenkalender...
3
20
Fromme s Forstliche Ralendertasche (y. Löhmerle)
3
20
Oefterr. Ratender für Thierärzte (y. postolka).
3
20
Tafchenkalender für den Forstwirt (v. yempel)
3
20
Veterinär-Ralender (v. Roch)
3
20
Dombrowski's Jagdkalender.
3
20
Fromme s Pharmaceut. Ratender (v. Sicha)..
3
20
Oefterr. Baukalender.
3
50
Oefterr. Zuriftenkalender (v. Keller) ....
3
20
Oefterr. Ingenieur- und Archftekten-Räsender.
3
50
Oefterr. Furiflenkalender (v. Frühwald)...
3
20
Oefterr. Ungar. Berg- und Hütten-Ralender..
3
20
Akad. Ratender f. d. dftch. Hochschulen Oesterreichs
2
50
Fromme's Montanist. Kalender
3
20
Oefterr. Professoren- u. lehrerkalender (v. Dassen-
Stühlen's Ingenieur-Kalender für Maschinen- u.
bacher).
3
20
Hüttentechniker..........
4
20
Notizkalender für Oeft Professoren und Lehrer
Fehland's Ingenieurkalender für Maschinen- und
(v. Brunner)
2
—
Hütteningenieure, 2 Thle. ......
3
60
„Mars", öfterr.-ungar. Milit.-Rasender...
3
20
llhland's Kalender f. Maschinen-Ingenieure, 2 Thle.
8
60
„Austria", Ottioerfal Milit. Tafchenkalender
2
90
heuNnger v. Waldegg's Kalender für Eisenbahn-
Kalender d. Deutsch- und Oefterr. Alpenverelnes
1
80
technlker
4
80
Kalender für Elektrotechniker (o. slppenbom).
6
—
Lhelnhard's Kalender für Straßen-, Wasserbau- u.
Kalender für Elektrotechnik (v. Rrämer)...
3
20
>
' RuItur-TechniKer..
4
80
Meyer's bistoriseb-geograpbiseber Kalender K 2.70.
«rem Asrwah? m Aass- twd Mreirr-Kaiendem. vstlr-, Carcde«- «vd?ene«ean-le-Kalettder».


[ 2023-06-29 10:47:34.612 - 19001213 - Seite 11 ]
DoimerStag Len 13. December 1900. ^Innsbrucker Nachrichten* Nr. 285. Seite lO
Verlaufe»
hat sich ein kleiner, schwarzlutariger Hund, welcher
auf de" Namen „Bubi" hört und eine Stahlkepr
mit Messing-Schlösschen und Marke der Gemeinde
Willen trä-it. D r Zustandebringer wird ersucht,
denselben Fischergasse Nr. 6, zweiten Stock gegen
Belo nung abzugeben. 17650—2J1
In einer kleinen Sradt T-rols, auf sehr fre­
quentem Posten, besucht von Touristen und Fremden,
wäre ein altrenommiertes
Gasthaus
mit Stallungen, Stadl. Hausgarten, sehr großem
Obstanger und großer Oekouomie, in schönster Lage,
aus freier Hand, sehr billig sofort oder später mit
kleiner Anzahlung zu verkaufen. Nähere Auskunft
ertheilt bereitv'illigst Frau Schwarz, Heilig Geist-
straße Sir 14, ersten Stock. 17637
Leset und staunet!
855 St. wichtige Gegenstände um nur 3 K. 60 h.
1 prachtvolle vergoldete Uhr sammt schöner Kette mit
rinjähr. schri ll. Garantie. 6 St. feine Taschentücher,
farbig oder weiß, Halscolier mit orient. Perlen, schönster
Damenschmuck, 1 hübscher Herrenliug mit imit. Edel­
stein, auch für Damen, 1 Garnitur Donblegold-Man-
schetten- und Hemdenknöpse, alles mit Patentschloß,
1 prachtv. Zigarrenspitze mit Bernstein, 1 ff. Taschen­
messer, 1 St.wohlr. Toiletteseife, 1 Lederportemonuaie,
1 Toilettespiegel mit Etui, 1 Paar Boutons mit imit
Brillanten, sehr täuschend, 1 ewig. Notizbuch, 20Gegen«
stände über Correspondenzbedarf, und noch 205 diverse
Gegenstände, im Hause unentbehrlich, gratis. Alles
zusammen mit der Uhr, die allein das Geld wen ist,
kostet nur3l<. 60 h. Versandt gegen Nachnahme durch
das Neue Krakauer Vcrsanöthaus F. Wlndi-eh,
Krakau F(VI. 17408
Für Nichtpassendes Geld retour.
l 12788 Zn einer Minute i°-6
hat d r Schnurrbart die gewünschte Lage bei
Anwendung des patent, gesch. Bartbefestiger
Orisln mit eem Kamine. Verlangen Sie
ansdriicklich Oriwin. Klebt nicht, set'et nicht.
Hier bei C, B e r t a g n o l l i, Coiff. M. Müller, Friseur.
Lawslag den 15. Deo.
Grosses Preis-Watten
im Cafe Andreas Hofer.
Partner sind mitzubringen.— Zu zahlreichem Be-
such ladet ei« 17693
Peter Hofer.
Eine ganze Zimmereinrichtung, hart, politiert,
bestehend aus zwei Betten mit Feder- und RosS-
haarmatratzen, Schubladkasten, Schlafdivan, Tisch,
1 großen Spiegel in Goldrahmen rc. ist sofort bil­
ligst zu verkaufen. Südbahnstraße 4 alt. 2. Stock
rechts 17692—2s 1
Tüchtige Klei derma,cherin
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften zur Anfer­
tigung neuer Kleider, sowie Aenderungen derselben
in und außer dem Hause. Solide Bedienung bei
Mäßigen Preisen wird zugesichert. Maria Bücher.
Fischergasse 1, 2. Stock. 17694
(M erhaltenes Clavier
ist sehr billig zu verkaufen. Näh. in der Exped.
unter Nr. 17690.
Ein außergewöhnlich schönes und braves
llar/.cr Znclitplirclicn
wäre noch zur verkaufen in der Haspingerstr. 10
«eu, ersten Stock. W2423
langet Mann nun Mitral
welcher zwei Jahre als Commis in einem Dekr-
tateffen-Geschäft gedient hat und gute Resennzen
bieten kann, sucht in einein solchen oder ähnlichen
Geschäfte baldmöglichst Stelle. Gest. Zuschriften er­
beten unter „T. B. 100", post« restaate Bovereto,
Südtirvl. W2430
Bon einer ruhigen
Partei
wird eine freund!ichr Wohnung mit zwei Zimmern,
Küche und Alkov auf Februar-Termin geiucht.
Wilten bevorzugt. Offerte sind zu hinterlegen
unter Nr. 395 in Expedition. 17688
Zu vermiethen
ist ein freundliches, schön möbliertes, gut heizbares
Zimmer, Slraßeufro >t, mit aufmerksamer Bedienung
für sofort oder auf 15. December an soliden Herrn
bei ruhiger Familie. Näheres in der Expedition
unter Nr. 17689.
Schönes Ball Entree
mit Federkragen, ganz neu, ist billig zu verkaufen.
Näh. aus Gefälligkeit bei Herrn Nicolo Pansera,
Kleidermacher, Innsbruck, Kolingasse Nr. 6, Par­
terre. 17691
Eomptoirill
sechs Jahre bei einer Firma, auch gereist, wünscht
den Posten zu ändern. Gefällige Anträge unter
„Dreißig Jahre alt" an die Expedition erbeten.
17684
Zimmer
lein größeres oder kleinerest, hübsch möbliert, gut
heizbar, mit aufmerksamer Bedienung, zu vermiethen.
Müllerstraße 2> (neu), II. Stock rechts. 17481
KöWhW-WutWtrll.
S chö ne
Eis-Bahn.
Eisstöcke stehen zur Verfügung.
Eisschützen sind hiezu freundlichst eingeladen.
Der Restaurateur: 223-2jl
Waraftn.
Micticne Wen. Wdr m» Teller
sind billig zu haben Rudolfstraße 6, Parier, e im
Hof. W2424
Kür Gastwirte!
Aushilfskellnerin sucht für jederzeit Plätze. Rie­
sengasse Nr. 4, Bäckerladen. 17672
fmwnwnffmwmwfmmm
Wittel
Welcher edle Menschenfreund hilft einem jungen
Manne mit 6t» fl. aus momentaner Verlegenheit?
Sichere monatliche Zurückzahlung. Näheres unter
Nr. 17680 in der Exped.
Gute Weißnäherin
bittet um Arbeit außer dem Hause, auch für Ge­
schäfte. Gefl. Offerte unter „Weißnäherin" an die
Exped. d. Bl. 17685
(Jacon Haynes), gut erhalten, billig zu verkaufen.
Näh. in d. Exped. unter Nr. 17669.
Guten Mittag- und Efiemliisdi
(Wienerküche) finden 2 oder 3 Herren in einem
Privaihnlise im Centrum der Stadt. Näheres unter
Nr. 17580 in der Expedition.
Zimmer
schön möbliert, sonnig, mit separatem Eingang ist
auf 1. Jänner zu vermiethen. Bürgerstraße 'Ne. 3,
l. Stock. 17681
Brückenwigea
zweispcniiiq, sehr gut erhalten, preiswürdig zu ver­
kaufen. Adresse in der Expedition unter Nr. 17679.
3« verkaufen
eine Parthie kleiner Birnen, das Staar zu 60 kr.
Speckbacherstr. 11 im Milchgeschäft. 17670
Em schönes großes
Straßenzimmer
neu möbliert, in der Nähe vom Justizgebäude, ist
ans sofort oder später zu vermiethen. Näheres in
Winklers Aun.-Bur. unter Nr. 2375. IV
Sonnige Mnnng im erlbn 5lodi
bestehend ans 6 Zimmern, Alkov, Küche, Keller
und Dachkammer nebst Wasserleitung, ist auf Fe­
bruartermin an eine ruhige Partei zu vermiethen.
Näh. Jnnrain 6, Parterre im Bureau. 17678
!!! Achtung!!!
Den P. T. Mitgliedern des
Beamten- Gonsumvereins
diene zur Kenntnis, dass
I' Osegger Miltelkohlc
(plombiert)
pro 50 kg zum Preise von fl. —.88
stattfl*—.OO promptest und franco
ins Haus gestellt wird. 17676-
JPreyer& Dürft
M.-Tkereste«ftr 37. (Sikmatjsiof) M.-Tkierestensir.37.
Wein! Brantwein!
Die Weiakellerei& Brantweinbrenncrei
E.& C. Rasim
vormclks I. Sinner, Willen,
28 Leopotdüraße 28
empfiehlt ihre vorzüglU en Spec el- und
T schweifte, sowie selbstgebrannteu Weift-
brafttweift zur geneigten Abnahme.
Leihfässer stehen zur Verfügung.
Brant wein! Wein!
Bti jeder dir 55-0
wird rin Jahr reelle Garantie getriftet.
M\ eckernhren von 2 fl. an.
Ta^chennhrcn von 4 fl. an.
Leopold Fuchs, S! "£T'' ii
Ein Mädchen
der Manufacturwaren brauch,', das auch im Nähen
und Modisten bewandert ist, möchte ihre« Posten
ändern und sucht bis 15. oder 1. Februar Stelle.
Näheres durch die Schwazer Bötin Haueis vor
Schöpfers Apotheke. 17671—3jl
Junger, gebildeter Mann
der deutschen und italienischen Sprache mächtig, ge­
wandter Stenograph, sucht in einer Kanzlei oder
Geschäft sofort Stelle. Anträge erbeten unter
,»B» h. u an die Expedition. 17674
Die mehrfach prämiirtc Wein kelteret und Brant-
weinbrennerei
Josef Carraro
ännsM-IOUfen nefien tfet Triumplipforte.
offeriert alle Gattungen Fass- und Flaschen-
Weine» sowie Brantweine, garantiert natur-
echt, ferner Cognac, Nnrn und Thee,
Lgueure, Champagner» Mcdicinalw i e.
Weinessig, weiß und roth rc. zu allerbilligsteu
Preisen und stehen Muster aus Wunsch prompt zu
Diensten. Bestellort für Bier- aus dev'
l Brauerei Löwenhaus hier. 2214—24jl4a


[ 2023-06-29 10:47:34.612 - 19001213 - Seite 12 ]
Seite 12 M. 286.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 13. December
Äeüsserst günstiger
^Selegesiiieiis^Hauf^
w für
Weihnacht* und Neujahrs-Geschenke. I
Es ist mir gelungen, infolge Auflassung einer Strick- und Wollwaren-H’a'rik das ganze
Lager in Wolltücher, Cfearps, Hauben, gestrickte und gewirkte Et idar-Leib eben, Jäckchen und
Mütien, ferner Mif, Boas, Pelzkragen 4c. Ls. ZU einem noch nie dagewesenen Preise ZU über­
nehmen und bin daher in der angenehmen Lage, alle in diese Branche einschlagenden Artikel
mindestens um
40 Procsnt billiger abzugeben.
Der Verkauf findet von heute ab i>a rückwärtigen Locale meines Mo Je Warengeschäftes
Andrea» Uofer*tra*Me Mr. 10 statt
Hoch achtungsvollst
Oitj Winkler, Modewarea-HaMliing.
Ei« anständiges
Mädchen
tvelches schon als Zahlkellnerin gedient hat, sucht
für 1. Jänner einen dauernden Posten. Gienge
lieber auswärts. Näheres in der Expedition unter
Nr. 17408. 3j3
300 Kronen
gegen monatliche Rückzahlung von 30—40 Kronen
dufzuiebmen gesucht. Offerte unter ,Ll. lll." an
,aie Expedition. 17598—3j2
leies Sortiment
von
Ornaten
von den feinsten bis zu den billigsten
empfiehlt 17462—3j3
FRITZ MAYR
Hotter’s diätetische Veterinär Präparate
^OTTlTfbr die hervorragendsten der Neuzeit.
MW- Trainings-Flut«! -MI
W« schwer fser für Pferde und Kornvieh.
I Flacon st. 1. 20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig nnd frisch
befähigt das Thier i'ach Einreibungen zu den größten Stravazen uns Training
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahrnheit, Rheumatismus
und Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt.
jj^jp"' Hotter’» Absorbinol. *98
Kosmetisches Wcrschwcrsser für Pferde.
‘I, Flacon fl. O.—% Flacon fl. 3.5«»,
Entfernt alle Auswüchse nnd fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstöre». Er stärkt angegriffene und
schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhüte! stoe Entzündung» ist
ganz besonders bewährt bei Gallen, FesselgZchwulst, Hufbeulen, dicken Knieen, Knoten an den Sehnen
dicken Knöcheln, Anschtoellungen wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen
JfpgT“ Hotter 9» Ä^rll.
Wckhrpukver für Pferde und Kornvieh. 1 Packet 80 ke.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-,
Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot für Innsbruck: Ernlt Lutlevi, Hof- und Stadtapotheke.
Marti» Tschu» tschenthaler, Innsbruck.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef,
Wien» IH.fi, Schönbrunnerstraße 182»
268 Ausführliche Prospekte gratis und franco. 30fI9
27 Bnrggraben 27.
Mieiieiali oni^t
garantiert echter, reiner, prima Schleuderhonig,
Postcollo (Blechbüchse), 4 V,Kg. Inhalt, franco Post
0 Kronen. Größeres Quantum billigst. Auf Wunsch
Garantieschein. 69—0j9
''MZckGWSZ OHig
tn blühweißen Waben. Eil! Postcollo 4 /z Kg. netto
Inh lt 9 Kronen 20 Heller, ebenfalls franco.
Landesbrcuenzüchtcr°Berein,Buöapcst.lX,Köztclek.
ViPsl. Brauhatis München
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
] 1309 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—90
Vertretung: Slgm. Abeies, Innsbruck.
gkfin großer Warenvorrat!)
veramant mich, Winterwaren, Tuchzng- und
Schiiürschltht, sowie auch Lederschnhe mir
warmen Futter zu bedeutend reducirren Preisen
73 abzugeben. 0J5
B. GRAUBART
10 Musenmstraße IO.
Richters
Anlrer-Steinvankasterr
find der Kinder liebstes Spiel und das Beste, was man ihnen
als Spiel- und Beschä,iigungsmtttel säfenten kann.
Richters Anker-Steinbaukasten können jederzeit durch Ergän«
zungskasten planmäßig vergrößert werden und sind darum
doppelt wertvoll. Richters Anker-Sreinbaukafien sind zinn Preise
von 0 75, 1%, 3, d%, 4'/?, 6—10 Krone» und höher in allen
feineren Spielwarengeschäften der Welt zu haben °, man sehe
jedoch tiüch drr Aiiker-Maike und weise alle Steinbaukasten ohne
Anker als Rachahmung. daher als unecht, zurück.
Renk Richters Geduldspiele: Ruhig Blut, Alle Nenne,
Sphuix. Kobold, Blitzableiter, Zornbrecher usw. Preis 70 Heller.
Nur echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse sich eiligst die neue,
reichillustrierte Preisliste von der unterzeichneten Firma
kommen; die Zusendung erfolgt gratis und franko.
H F. Ad. Nichten äs Cie.. Erste österr.-ungar. k. u. k. priv-
ff Srentbauküsten-Fabrik.— Erzherzogliche Kammcrliefrranten.
tz'-'-mptoir und ptilseiia,,e: 1. Tperngnsfc HS Wien. rfnbrtf: JtLllj, (Hietzing).
Al-iiolstadt. Nürnberg, Cltcn »Schweiz», Äottervam, New Uork, 2 t» Pearl-Sirret. 1672»—()]3
Für Gcldfuchende
wie Capitalisten. Käufer und Verkäufer von Stadt-
!Nd Laiidanwesen rc. ist das wirksamste und billigste
.nseriivnsorgan der Hypotheken- und Capitalien-
Anzeiger, München, Schwanthalstraße 8". Abow
neureut pro ein Mertel Jahr 80 kr» 17473-12^! zu Hötting.
Steile sucht
ein besseres Mädchen das gut Kleider machen kann
und alle feineren weiblichen Handarbeiten verzieht,
bei christlicher Familie Auch wäre erwünscht, wenn
selbe kochen lernen könnte. Mh. Bauerngasse 16
1752»—M


[ 2023-06-29 10:47:34.612 - 19001213 - Seite 13 ]
A aglm'zche Ü«iper$ität$-RucDDa«dmn9 in I nnsbruck.
Literarische j^ eihnachts-Geschenke.
p. p.
nctem wir uns gestatten, auf das umstehende Verzeichniss besondere hervorragender
Novitäten dieses Jahres ergebenst aufmerksam zu machen, empfehlen wir unser reich­
haltiges Lager von
Gesehen kwerken aus allen Gebieten der Literatur
***** praebtwerken ************
******** Jugendscbriften ********
*********** Bilderbücher *******
************** Spielen ******
zum Bejuge von Uleihnachts- Geschenken bestens und bitten höflichst, uns mit Ihren werthen
Aufträgen beehren zu wollen.
hochachtungsvoll
lUaper’scbe Universitäts>BncSbandluns
Innsbruck.


[ 2023-06-29 10:47:34.612 - 19001213 - Seite 14 ]
-ÖL -SL^L Neue prachiwerke^^^
Vas Tiscbcrcibuch
Kaiser
I
mit vielen prächtigen Illustrationen in altdeutscher
Ausstattung unä pergamentband R 40.—
Das jagdbueb
Kaiser
I.
altdeutsch ausgestattet, mit originalgetreuen
Lchromotaleln in pergamentband R 40.—
%%
ch f mtfiBLL ch ch»
Die Götterwelt der Germanen
von G. Döpler d. j. und Di*. M. Ramsch.
prachtvoll ausgestattet mit vielen Bildern in Lhromotgpie R 24.—
Theodor und JMaud Alundr
Cngaäin* Ortler* Dolomiten ~s*
5kiz;en aus dem Dergsteigerleben.
R 24.-
Durch ganz Italien, Da,,»
R 24.-


[ 2023-06-29 10:47:34.612 - 19001213 - Seite 15 ]
vfy^ Magner'st^e Örriversüäts-Bucbbaridltm9 in Innsbruck^
ff* ff* ff* ff* ff* ff*
■'*’ -r■• «r 's” -r -r
tTiroler Geschichten u. Ulanderungen
«4» «4» «4* >$• 4>. 4*
's- 's -v -r f 's
«««« Dichterische merke ««««
5 Bände R 24.-
5 Bände R 14.40
Einzelausgaben
Allerlei 6 e$cbicbten aus Tirol.. R 4.80
Jocbrauten.. 5.. R
Letzte Alpenrosen. R 6 .—
Kreuz und yuer.. R 6.—
Aus den Tiroler Bergen R 4.80
ßene Marksteine..
Bvmnen..
In Lieb und Bass
Die Tarquinier..
Marksleine...
Spättrücbte...
..... R 6.42
R 2.40
R 3.60
R 3.60
R 2.40
R 2.40
♦♦♦ loatmtUnge 1 0 Ocvtt «9* «y» «y»
Volksausgabe in vier Bänden R 24.—
Inhalt: Hhasver in Rom« Der König von Zion« Homunkulus« Teut« kmor und psvebe« Oermanenrug»
Banton und Rovespierre» Bspasia• üenus im €xil« Zinnen und Minnen« Blätter im Wind.
Paul Fjeyse
3ugen6erinnerungen
und Bekenntnisse.
R 8.40
Dr. Karl Mörmami
Geschichte der Kunst
aüev^. Seiten und Völker.
Band I. R 20.40
fürst Bismarcks
««« Briefe«««
an seine Braut««
•*• und Gattin.
JVIöritz jVecker
(Juris v. ZöM-ZUmöaj
Mi\ ljrM WkkM gkUilderi.
R 4.80
f>ugo Kiemann
NeschicW dev
feit Beethoven (Woo-Woo).
R 12.—
Dr. T). Scburtz
Cb.
v. fritnmel
Hdtntral v. Sterneck
Hlr7geschich1e
6er Kultur.
Beethoven
Brünierungen
1847— 97.
R 20.40
R 4.80
R 10.—
C. Bock
Carl Cubn
Johann Kvcutzer
Otto v. Bismarck
2 Bände R 4.60
Mischt Glktscherfthkten
Reisen und Erlebnisse im
Himalaja
R 12.—
5, n liefen des Mltmems
5childerungen von der Deutschen
Uiefsee-Ejpedition
R 24.—
C. Crätuer
Ans meiner iimtajett
Reiseeindrücke eines jungen
Raufmannes
R 12.—
Magner'sä-e ^lniversiräls -Eulbbancilung in Innsbruck^ ^y


[ 2023-06-29 10:47:34.612 - 19001213 - Seite 16 ]
Wagner'IHe UnivrrsttätS.Luchdrucktr»i in Innsbruck.
Magner'scke Umversitäts-Bucbbaiidlurig in Jnnsbruck
felix Oabn
Am Hofe Herrn Karl
R 7.20
««Stilicbo **
R 7.20
s« -«««
Fl. Jlcbleitncr, bergrichters Grdenwallen. R 4.80
f. v. Brackei, Gine Nähmamse» R 4.20
k. €Ck$teitl, Rauhreif R 6.—
J\. ßausratb, Potamiäna R 5.04
L bcocsi, mac Gck's sonderbare Reisen. R 5.7b
v. RoNsnN. Oie schwarze Ratharina. R 3.60
?. v. Saar. ßatmra obscura R 3.84
Tr. Splclbagen. 5rei geboren... R 6.—
I. SplIIMSNN. Um dar Leben einer Rönigin,
2 bände R 9.—
ß. UUlitiger, Allerlei Liebe R 5.04
R. Uo$$, Jlmata R 5.76
ji lüilbrandt, Teuerblumen R 4.80
V. Cbiavacci
Men er Leut®®•&
von gestern u. deut
R 2.40
jVl. v. ebner-Sscbcnbacb
J)irjepinscben
R 3.60
e. pötzi
NoilemK AMD
R 2.40
Grosses Lager n
von
lugendscbriften und Bilderbücher
o© o
für jedes Hlter- 4#
4tL
XHntcrbalten 6 e Jugendsptele
WM
4/ 4k vi vi vfy^ vfy vi A' vi vi vV vi
jfy vV Magner'sdie Oniversitäts- Bu cbban dlun g in Innsbruck jf/ jfy


[ 2023-06-29 10:47:34.612 - 19001213 - Seite 17 ]
Dnmerstast den 19. December 1900.
„Innsbrucker Nachrichten.^
Nr. rr8v. Veite IS
Im Verlag der Wagner'schen llniv.-Buch-
handlnug in JuuSbrltck ist erschienen:>
Are Einführung der katholischen Gegen­
reformation in W eder-Oesterreich durch
Kaiser Wudolf H. (1576—1580)
von
Dr. Victor Bibi.
Preis geheftet Kronen 4.—
Herren-Sclmör cünlic fl. (i.75
elegante Handarbeit, Möölingcr Schuhfabrik, Inns­
bruck, Laudhausstraße 7. 17547
Kaffee
täglich frisch gebrannt, bei mss
Heim ich Nosko.
Diejenige Wäscherin
die noch immer im Besitze der Wäsche des letzten
Küchenchefs im Hotel K-eid hier ist, wlrd ersucht,
selbe Museumstraße 18, dritten Stock abzugeben.
17660
Gin Pelzmantel„
gut erhalten, für Kutscher oder Balp bedienstete!
passend, ist billig zu ve> kaufen bei Alois Gasser, j I
Pradl 8, er teil Stock. 17664
Eine altdeutsche, gebeizte 17662
Zimmereinrichtung
neu, ist billig zu verkaufen. Gärbergasse 1, ersten
Stock.
Perfekte Niunmsistiteülerm
empfiehlt sich zur Aufrrti ung von Damen- und
Kinderkleidern. Iaquets, jKrägen und Kiudermäntel
zu billigem Preis. Auch werceu Kleidungsstücke
zum Modeniisiren jederzeit angenouimen. Adr. in
der Expedition. 17665
Todes- Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, die wohlgeborne Frau
KatJiarlno. Ostermaycr geb. Ullrich,
Privat,
am 12. d. M. um halb 9 Uhr abends im 78. Lebensjahre unverhofft
rasch in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung der theuern Verblichenen erfolgt Freitag, den
14. ds. um 3 Uhr nachm, vom Trauerhaufe, Meinhardstrahe 12, aus
auf dein städtischen Friedhof.
Die hl. Seelenmessen werden in verschiedenen Kirchen gelesen.
Innsbruck, am 12. December 1900.
Die tiestrauernd Hinterbliebenen.
Lieichen-AnfbahrnngS- und Beerdigungs-Anstalt »Pietät" des Matthäus Winkler, Innsbruck.
Danksagung.
Für die allseitig bewiesene Theilnahme anläßlich der K anlheit und beim Ableben
unserer unvergeßlichen, theuern Tante, Großtante und Schrvägerin, der wohl geb. Frau
Mapia Theresia HoftschPder
landschaftliche Hanpteassiers-Witwe,
i
sowie für die zahlreiche, höchst ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte, sprechen wir Alle«
und Jedem unsern verbindlichsten Tank aus..
Jnnsoruck—Willen, am 12. December 1900.
Die lief trauernden «MnterbkisAenen.
LeichM'Nusbahnmgsr und Bestattungs-Anstalt »Pietät* des M. Winkler. Auichstraße 3.
Englische Dame
sucht Couversa ionsstunten. Herzog Frirdrichstraße %/'.! 1 0
Nr. 36, vi.rien Stock. 1765!)
ftokien!
Mit hoher Verdienst
auch als Nebenerwerb!
Ia. Mittelkohle, plombiert,
franco
bietet sich strebsamen, redegewandten Herren durch
Zuführung .in allen Kreise»" sich leicht finden­
der Jiueress nleu an einer pecuniären Vereini­
gung. Offerten «ub ck. ?. 8953 an R. Masse,
Berlin SW. 17ü— 2 \\
In (sec Innfliafje Ar. 6
ist eine Partie Weinfässer von 50 Liter auswärts
bis 300 Liter zu verka fen. 17673
tg n.
kauft man am
billigsten
CrMten,
re. re.
bei 17695
IMM
HurMadsa LZ.
Fsliale: Cafe Maximßian-siebaude.
pro Sack zu 50 Kg. zum Preise von K**®»« 11 1-®© Tg
in's Haus gestellt, erhält man prompt durch
Preyer& Dürk
37 Maria Tlieresiensirasse. (SdmanM) Maria Thcmiwtrasse 37.
BBH' «HM'LSWWWLLLL.LW
Anton MMer
mnacher
17658—2j1.
Andreas Uoserstrasse Mr. LA (neu)
empfiehlt sein Lauer in Herren- und Damennhren» Pendel-, Schtvarzwälder-
und Wecker-Ubren» sowie in Silber-, Nickel- und Double-Ketten zu de»
billigsten Preisen, weil keine Ladenmiethe zu zahlen ist.
I^ 1 Reparaturen werden prompt und sorgfältig ausgeführt."
Das Haus Nr. 52
5|2 in Brnnech 17570
für Geschäfte geeignet, ist zu verkaufen.
Anbote wollen gerichtet werden an Dr.
Beikircher Franz in Graz, 1. Bezirk,
Sporgasse Nr. 32, 2. Stiege, 2. Stock.
Backerei.
Eine in bestem Betriebe stehende Bäckerei
sammr Haus, mit sehr großem Kundenkreis, ist in
Imst sogleich zu verkanien. Erforderliches Capital
st. l500. Rah. in Wicklers Annoncen-Bureau
unter Nr. 2415. W3—1


[ 2023-06-29 10:47:34.612 - 19001213 - Seite 18 ]
«eire 14. sr. L«s.
^fnEruaer Raqrlcyrm'
Für Private!
HW GlW, MlMM
liefert sehr guten Tischwein für 2(1 lr. per Liter
'franco Bahnhof Innsbruck itt Fässern von 50 Lit.
aufwärts.! 117449
rsivaiach.rn-L
Durch den Gcrtauf von gesetzlich gestam
tetrn Originil- L. sen gegen Ratenzah­
lungen kann sich Jedermann
Ätcüenfucheude
Donnerstag Sen 13. Decemver
t,
•TfcjgSRBK!
K
!«»c^
■ yy
L^W
!-*■'>.’ J'
n
monatlich 200—400 Kronen -eicht verd euen-
OffeUe an meine seit 1866 beg. Firma zu
richten Wcch.clhaus 16674—3)2
4 II. 'Fachs, Budapest, I
% IV. Kecskem tergafie \. P
Spurlos verschwunden
find alle Hautnnrcinistkeiteu und Hautausfchläge, wie Flechten,
Finnen. Dt,teuer, Blütchen, rothe Flecke rc. durch de« täg­
liche» Gebrauch von:
DergWgM's M kkkd8lsW-St!f§
von Bergmann «. Cv. in Dresden a. E. 'Schutzmarke zwei
Bergmäimerl. l Stück 25 u. 4N kr. bei Alois Epp. Hofapoth.
E- Lutteri. Ap G. Lellacher, Ap. I. Strnad in Jnnsbrnck,
Ap- L. Bichlcr in Wille!!. MlL—2t»f I'.'
WKLz8'ks»SWSssz£
Verfehlet nicht als Helga be zu euren Christ-
Geschenken von den eleganten und beliebten
Doerinr^Seifen-Cartons
(enthaltend S Stack Dnering’s Seife mit der Enle
eiifsukau'en. ihr kauft gut und bereitet Freude!
Ohne Preiserhöhung überall erhältlich
M
232
ll’siii® ifartl
10*8
Musikinstrumenten- und SaiUMifabrikati on
in Bittstädt bei Grasütz, Böhmen,
» empfiehlt je »s anerkannt vorzüglichen
T Musikinstrumente und Sauen.
-*_ Specialität: L tr ichinstrumente.
H Sicher sie Bezugsquelle, reiustlmmende
U Blasinstrument» daher auch vollste Ga-
fj rantie. Bei einem Auftrag schon von 20 Kr. die
- Sc. düng franco. Pr> isl.fiett umso. st n. poafrei.
Gastlmns zum gold. Anker
läSjifetrsFKM«' 7%.
„ ß. O.
„ 020.
„ 1.8X
..
>> Id.-.
„ i.ar>.
aaeh separater billigster Berechnung.
Laie«* 7on Watta-, Woll» und Seiden-Deoken. Coinplete BrauSAuistattinjjen.
Bitte genau auf die cmiipleten WriS^ssiea
«las €1ewicht der rollste«a/fer» best r Qmlitäh werden
gesucht und lind zu nrtmm unter Chiffre „P. Q,
1034" an Radolf Msffe, Prag» lQ—2ß
Was Ist Ferai©!laf
Feraxolrn ist ein großartig wirkiaaieS Meckpntzrnittei,
wie es die Wett bisher noch nickt konnte. Nicht nur Wein-
Kaffee-, Harz- und Oelfarbenfiecke, sondern selbst Flecke von
Wagenfett verschwinden mit verblüffender Schnelligkeit, auch
nis den heikelsten Stoffen. Preis 2» kr. und SL kr. In
ollen Parfümerie-, Droguenbandlmigen u. Apotheken säuft ch.
hu gros-fiafler: Joh. Grollch tu Brünn (Mähren. In
Innsbruck bei Martin Tschrrrttchenthaler, Ha«dlmig u. be>
Atots Evp..' m, nxm


[ 2023-06-29 10:47:34.612 - 19001213 - Seite 19 ]
Donnerstag den 13. December 1900
„Innsbrucker Nachrichten*
Nr. 285. Seite 18'
Godes-Anzeige.
Schmerzerfüllt gebe ich die traurige
Nach: ich: von dem Hinscheiden meiner lie­
ben Mutier
Karoliua Kaska
Cünduetcurs-Witwe
welche nach schwerem, mit christlicher Ge­
duld ertraaeuen Leiden, selig im Herrn
entschlafen ist.
Die Beerdigung findet heute 'Don­
nerslag um 3 Uhr von der Leichenkapelle
in Mariahils aus statt.
Tie hl. Se.leumessen werden am Freitag
halb 8 Uhr früh in der Pfarrkirche zu
Mariahilf ge'estn. 17686
Die tieftrauernde Tochter:
Karoline Kaska.
Innsbrucker Turnverein,
Die diesjährige
ordentliche Hauptversammlung
findet Montag de« 17. Aecemöer um 8 Ahr aöends im großen Saale beim „gram«
Uäre»^' statt.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht des Turnrathes. LOS—Hl.
2. Neuwahl des Turnrathes.
3. E gänznng der Satzungen (Fahnen-Angelegenheit).
4. Anträge und Anregungen von 'Vereinsmitgliedern.
Vorbewrechirng zur Hauptversammlung am Donnerstag de« 13. d. Wts,
Kastßof „zum Nurgriefen" (Kneipzimmer der Bergstelgerriege). Uegma 8 Uhr.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein
Mer Tnrriratli.''
Hodes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in sei­
nem unerforschlichen Rat ischlusse gefallen,
unser inuigügeliedtes Kiud 17687
Alber®
im zarten Alter von 9 Monaten nach kurzer
Kranlhe.t zu seinen Engeln abzuberufen.
Das Leichenbegängnis eifolgt morgen
Feeiiag 9 Uhr früh in Untcrmieining.
Tie tieflraueriiden Ellern:
Leopold und Anna De,,etz.
Eodcs-Anzclgc.
Gott dem Allmächtigen hat es in feinem unerforfchlichen Rathschkuffe gefallen, unser»
innigstgeliebten Gatten, Bater, Schwiegervater und Bruder, den wohlgebornen Herr»
' JFteiittii 0 I@fei%
Kanzlist bei fe fc. L Slaakkfui stier,
nach langem, mit christlicher Geduld ertragenen Leiden, nach Empfang der heil. Sterbsakra­
mente im 65. Lebensjahre am 12. ds. um halb 2 Uhr in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung des theuern Be> buchenen ersolt Freitag, den 14. ds. um 4 Uhr
vom Trauerhause. Staatsbahnstraße 2. auö auf den Wiltener Frievhef.
Die Seelengottesoienste werden Samstag, den 15. Dece.nber in der Wiltener Pfarr­
kirche abgehalten.
Ais tiestveruernden Krnterbtiebenen.
Leichenbestattimgö-AnstaN „Concoedia" des Alois Pirchner.
LMLMr"
Danksagung
Für die vielen Beweise der Theilnahme
aulaglich des Ablebens des Herrn 17651
Leopold Walter
Staltsiattctel=ßi[fssicam1ea
sowie für die zahlreiche Betheiligung am
Leichenbegängnisse, sprechen wir Allen und
Jedem, besonders den Herren Slatthallerei-
Beamten und College» und den Spendern
der schönen Kränze unseren wärmsten und
innigsten Dank aus; insbesondere dem Herrn
Magistratsrach Spielmaun, sowie Herrn
Privat M. Ortlieb.
Nie iieftrailermse» üünterlißefieiien.
Stubenmädchen,
stink, ordnungsliebend, in allen häuslichen Arbeiten
ersahre», wird für I. Jänner gesucht. Näheres
unter Nr. 17656 in der Expedition. Djl
Wegen Uebergabe
meines
Damen-Mode-Gescliäftes
verkaufe ich folgende, Waren, wie: Unterröeke,
Blousen, Damenmäsche» Mieder, Hand­
schuhe re t zum wirklichen eigenen 17695
Selbstkostenpreis.
I Pdtera, IMM,
17 Mm^^ruben 17,
tan überzeuge sieb über dessen Billigkeit!
Danksagung.
Für die vielen trostyollen Beweise herzlicher Theilnahme, welche uns
anläßlich des schnellen Ablebens unseres innigstgeliebten Vaters,, deö Herrn
k. k. WHmMers i. P.
zugekommen sind, sowie auch für die vielen Kranzspenden und die zahl­
reiche, ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte, drücken wir Allen,
besonders den Herren der lobt. k. t Postbehörde, namentlich dem hoch-
wohlgebornen Herrn k. k. Hofrath und Ober-Postdirector Franz Trnka,
der lebt. k. k. Finanz-Landes-Behörde, sonne den Herren der katholischen
Stndenten-Verbmdung „Austria" endlich allen Verwandten und Freunden
unseren herzlichsten Dank aus.
Willen, am 11. December 1900.
17533
Are treMcruernd Kinterb redenen.
Anzeige und Empfehlung.
Br-nge hiemit zur gefälligen Kenntnis, dass ich die von meinem sel. Barer
f.\t 1857 betriebene, uuö sohin älteste und bekannteste ,.17647— 3s 1
MM mmlu leiiäMMeÄKra
in der L< opoldstraße Nr. 5 (Schäferhalls) weiterführe und mich zur Anfertigung aller in mein
Fach einschlagenden Instrumente und Bestandtheile bestens empfehle.
Solideste Ansfühvrmg bei mäßigen Aversen garantiert.
Gefälligen Bestellungen eiitgegeusehend, zeichnet hochachtungsvollst.
«RMszOL G^SZZHUSM^MSL*».


[ 2023-06-29 10:47:34.612 - 19001213 - Seite 20 ]
Seite 16 Nr. 285.
,Innsbrucker Nachrichten/
^Donnerstag den 13. December 1900
?. I^äLiLüter& Comp.
VlircnSüindlnng
4
empfehlen ihr reichhaltigesLager aller GattungenTasctienillireii in Gold,
Silber, Stahl und Metal gehämeu, Pendel-, Stand- u. WeekemMm
^sslESaj
i m r*
r.
Goldene und silberne. Tuk-Ketfen, -Ringe u. s. w.
als passe mle
FflrvonllglichcnGang, genäse fiegnfirung wird reelle einjährige Garantie
W2421—4fl
-»- ...
M'Knck
m
PA
O
gg
m
m
1
echte Perser Teppiche
in ver^chlcd'nett Dimensionen, von einem Aristokraten, äußerst billig zu verkaufen und als Geleqenheitskauf zu empfehlen. Zn be-
^ Michael BrÜlL Anichstrasse Nr. 7.
11—Sit
Gkmäßetcs G.stgel!
Tätlich frisches, vorzü liches, knockeusreies Kalb
fleisch vom Schicgel oder Lungenbraten \t 10 Psd.
fl. 2'M, tügl ch frisch geschlachiete Gänse oder Kä-
pauner je 10 Psd. fl. 2'80; feite B athühner
5 Kilo fl. 2• 0. Hochprima täglich irische Tafel­
butter 5 Kilo fl. 5, versendet stanco gegen Nach­
nahme unter Garantie bester Bednuu. g Marie
Laub !l> t, Br; sko. Galizien. 1766-!
Die (ßcfdiäftsmumc T
des b'iherigen Zipfer Bier-Depot sammt 1. Stock.
wohn.!.>g, separ t oder zusammen dir ct verbunden
sind von Februar 11)01 ab zu ähnlichen Zwecke!'
zu v mre hn!. Näh. Innrain 31, l. St. 17580
Für Weihnachten j Josof Exenberqer,
empfiehlt
Carl Oberherzog,
norm. L k. Sofuhrmatfiec I. Stampf«,
Landhausstrasse 7, Innsbruck,
sein großes Lager aller
^ G atttnngeu Uhren, sowie
Schmuck .reg-«st »de in Gold u. Si der
zn den billigsten Preisen unter eins, reeller Garantie.
Reparaturen prompt, gut und billig. P'ämiirt
mit dem Staalspieis.— Dortselbst wird auch ein
Uhrma! ergebtlfe gesucht. 17482
LlvALvLüedtsi ia ScfeweloMifstda
empfiehlt seinen geschleuderten Honig» das Er­
zeugnis seiner eigenen Neuen in unverfälschter
Qualität in >/, und 1 Kilo-Glaser. Auf,läge nimmt
ans Gefälligkeit entgegen August Salz mann,
Maria Töeresienstraße 57. 17663—3jl
Darldim-Aiifnaltnie
von st. 3000 gegen hypothekarische Sicherheit und
Faustpfand, mit höherer Berzu snng gesucht. Ein­
trüge erbeten unter „Vollste Sicherheit" an die
Expedition. „17628—2Jl
Herausgegeben dan der Wagner
Dis
Veramwortticher Sdutfilmer: W. Znkob.
’itbcu UiuLrrsiiärs-Buchtiaiidimrg.— Druck der Wagner'schm UntversttätS.Burhdwckeret.
hemige Nummer besteht ans 16 Seite«.

